Title:  La conquista de Jerusalén ¿de Cervantes?
                    Análisis estilométrico sobre autoría en el teatro del Siglo de Oro
                    español
Volume:  012
Issue:  1
Date:  04 April 2018
Abstract:  
                        En este artículo aplicamos métodos estilométricos para abordar el
                            problema de autoría de la comedia La conquista de
                                Jerusalén, atribuida desde su descubrimiento a Miguel de
                            Cervantes. Para ello hemos realizado numerosos análisis con diferentes
                            rangos de palabras, en un total de diecisiete textos teatrales escritos,
                            todos ellos, por los siete autores que conforman la generación teatral
                            de 1580 y cuya actividad dramática coincide en el tiempo con la
                            composición de La conquista. Hemos
                            utilizado la unidad de distancia textual Delta para agrupar
                                (cluster) los textos.
                    
Abstract:  
                        In this article we apply stylometric methods to approach the authorship
                            problem of the comedy La conquista de
                                Jerusalén, attributed since its discovery to Miguel de
                            Cervantes. For this purpose we have performed numerous analyses with
                            different range of most frequent words in a total of seventeen theater
                            plays, all of them written by the seven authors that define the
                                generación teatral de 1580 and who wrote plays actively
                            when La conquista was composed. We have
                            used the distant measure Delta to cluster the text.
                    
Full Body Text: 

                        1. Introducción
                        La estilometría Queremos agradecer a Maciej Eder sus comentarios y
                                opiniones sobre varios detalles de este estudio. También queremos
                                agradecer a Christof Schöch sus comentarios y su ayuda en la
                                construcción del corpus. es una de las metodologías de
                            análisis cuantitativo textual más frecuentemente utilizada en las
                            Humanidades Digitales. Su principal utilización ha sido la atribución de
                            autoría (tanto para textos literarios como para no literarios), para lo
                            que se ha demostrado notablemente sólida. Como ejemplos de ello se
                            pueden citar los trabajos realizados para corpus literarios en inglés
                                , alemán ,
                            francés , latín, húngaro, polaco  u holandés .
                        Para textos en español, se han aplicado métodos estilométricos
                                También se ha utilizado la palabra estilometría en la
                                tradición española para realizar estudios sobre la frecuencia de
                                    hapax, n-gramas o fragmentos concretos y
                                compararlos con corpus lingüísticos equilibrados, como en Madrigal
                                    
                                . Sin embargo, los estudios de Madrigal
                                se diferencian notablemente de lo que hoy en día se considera
                                estilometría, tanto por los tipos de unidades analizadas, su
                                cantidad y su elección como por el corpus de comparación y su
                                evaluación. sobre la homogeneidad textual de La Celestina  o
                            sobre la autoría cervantina de La tía
                                fingida
                            . Sin embargo en nuestra percepción la
                            estilometría se ha aplicado con menor frecuencia para textos literarios
                            en español que para otras lenguas europeas. Esto se observa tanto en la
                            pequeña cantidad de trabajos estilométricos que abordan un problema
                            autorial, así como en aquellos trabajos que comprueban la validez de
                            métodos y parámetros con corpus de diferentes lenguas (por ejemplo: , , o . Una de las posibles razones de su menor
                            implantación en el ámbito hispánico es la falta de repertorios generales
                            de ediciones escolares en formato electrónico en XML-TEI; la mayoría de
                            proyectos prefieren publicar sus ediciones en HTML o PDF. A pesar de
                            esto, recientemente se han presentado en el contexto internacional
                            diferentes trabajos de estilometría con textos en español (; ;  Para ver una conferencia del mismo
                                autor centrado en los Bocados de Oro:
                                    http://djwrisley.com/?p=207). Con este trabajo
                            esperamos contribuir a la difusión y a la implantación de este método de
                            Humanidades Digitales también en el ámbito hispánico. Su punto de inicio
                            fue la publicación por parte de la colección Clásicos Hispánicos, dirigida por Pablo Jauralde Pou, de
                                La conquista de Jerusalén, atribuida a
                            Miguel de Cervantes, cuya edición ha sido preparada por Rodríguez
                            López-Vázquez. Esta fue publicada en formato ePUB derivado de un archivo
                            XML-TEI.
                        En la siguiente sección de este artículo comentaremos la discusión
                            filológica sobre la autoría del texto hasta el día de hoy.
                            Posteriormente pasaremos a detallar los diferentes aspectos
                            metodológicos de este estudio: tanto la composición del corpus así como
                            el método y parámetros utilizados (y la dificultad de su asignación para
                            el español). A continuación comentaremos los resultados y la manera de
                            validación utilizada. Finalmente llegaremos a ciertas conclusiones
                            relacionadas tanto con el texto como con los métodos estilométricos
                            utilizados en español.
                    

                        2. Discusión sobre la autoría de La conquista de
                                Jerusalén
                        La inclusión de La conquista de Jerusalén en
                            el conjunto de las obras de Cervantes nace en el mismo momento de su
                            descubrimiento en 1992 a cargo del investigador italiano, ya fallecido,
                            Stefano Arata. Proponía en su primera publicación  a Miguel de Cervantes como posible autor,
                            considerando que La conquista de Jerusalén
                            debía completar el corpus teatral cervantino hallado hasta la
                                fecha Además de las Ocho comedias y ocho
                                    entremeses nunca representados, que vieron publicación
                                en vida del autor, el corpus de obras dramáticas de Cervantes se
                                amplía a El cerco de Numancia y a
                                    Los tratos de Argel, obras
                                conocidas desde el siglo XVIII, conservadas en copia manuscrita y
                                compuestas originalmente en torno a la década de 1580. Hay, además,
                                un buen número de obras de las que solo conocemos el título gracias
                                a las menciones que Miguel de Cervantes hizo en la Adjunta al Viaje de
                                    Parnaso y que permanecen, todavía, perdidas..
                            Para respaldar su propuesta, el hispanista desplegó una primera batería
                            de argumentos que afectaban a varios aspectos del texto: en el ámbito
                            formal señaló numerosas semejanzas métricas, así como varias similitudes
                            en la forma de configuración del reparto y en el tipo de acotaciones
                            utilizadas; en cuanto al contenido, apuntó el comportamiento
                            profundamente cervantino de las figuras alegórico-morales . Todo lo publicado por Arata ha servido de
                            base para otros estudios que, en su mayoría, han venido a adherirse por
                            distintas vías a la hipótesis cervantina.
                        Especialmente convincentes en este sentido resultan los trabajos de
                            Héctor Brioso, estudios que llegan a su culmen con una edición de la
                            comedia en 2009. En ella, amén de un detalladísimo estado de la cuestión
                            crítica sobre la obra, se proponen nuevos datos que vinculan el nombre
                            del complutense con la pieza custodiada en la Real Biblioteca. También
                            el profesor José Montero Reguera ha defendido en varios lugares la
                            primera hipótesis lanzada por el hispanista italiano y ha reforzado los
                            argumentos existentes incidiendo particularmente en la proximidad de
                            varios versos de la obra anónima con otros de Cervantes . Se les añade, en los últimos años, la
                            aportación de Aaron M. Kahn, que defiende la autoría cervantina a través
                            de la lectura ideológica de La conquista de
                                Jerusalén, con clave en el enfrentamiento entre la corona
                            española y el islam, centrándose sobre todo en las figuras alegóricas
                            que pueblan tanto la obra anónima hallada en Palacio como las
                            cervantinas . Moisés R. Castillo conecta
                            hábilmente un gran número de aspectos temáticos, dramáticos, e
                                ideológicos de La conquista con
                            varias comedias cervantinas, concretamente con las agrupadas bajo el
                            marbete genérico de 
                                comedias de cautivos
                                
                            .
                        En cuanto a las similitudes halladas en el plano lingüístico entre la
                            comedia de Palacio y la literatura de Cervantes, se ha intentado
                            rastrear, a través del CORDE, la frecuencia con que determinados usos de
                                La conquista de Jerusalén aparecen en
                            otros autores de la generación teatral de 1580 . Los resultados, aunque no sean
                            concluyentes, señalan a Cervantes como el autor más probable, con 31
                            coincidencias, frente a las 10 de Virués y las 8 de Juan de la Cueva y
                            de Lobo Lasso. También se han visto fuertes convergencias en el manejo
                            de determinadas expresiones literarias, tanto que se podría hablar sin
                            problema de reescrituras y transliteraciones, pues Cervantes –como el
                            resto de autores– aprovechaba, revisaba y reciclaba constantemente
                            varios de sus pasajes y versos. Esta proximidad del material literario
                            resulta esclarecedora al cotejar La conquista de
                                Jerusalén con La Numancia
                            .
                        Las últimas aportaciones críticas favorables a la atribución cervantina
                            inciden en varios aspectos de la construcción dramática, tales como la
                            configuración de un personaje colectivo en La
                                conquista de Jerusalén y cuya composición se conecta
                            fácilmente con el quehacer teatral de Cervantes previo a Lope de Vega
                                . Por su parte, Fausta Antonucci
                            aborda la atribución fijando el ojo crítico en el análisis comparado de
                            la estructura dramática de La conquista, en
                            lógica relación con La Numancia
                             y El trato de
                                Argel
                            . Todo ello aparece cumplidamente recogido
                            en la última edición de la obra a cargo de Alfredo Rodríguez
                            López-Vázquez (2014) en la ya mencionada colección Clásicos Hispánicos.
                            En ella se ofrecen nuevos análisis lingüísticos como refuerzo a la
                            hipótesis cervantina y, al tiempo, se sugieren algunas enmiendas al
                            texto fijado por Brioso Santos en 2009 .
                        Con todo, a pesar de la abundante cantidad y calidad de las aportaciones
                            críticas sobre La conquista de Jerusalén,
                            la propuesta de autoría no ha rebasado nunca el terreno de la hipótesis
                            ni se han comparado elementos de manera coherente entre La conquista y el resto de obras de todos los
                            autores posibles. Más de dos décadas de estudios sobre la comedia han
                            conseguido que la atribución a Miguel de Cervantes sea aceptada por la
                            mayor parte de la comunidad investigadora, más por la elocuencia y
                            solidez parcial de los argumentos presentados que por un estudio
                            realizado con una metodología homogénea, que reconozca la autoría de
                            otros textos y que esté contrastado con el trabajo de otros
                            investigadores en otras tradiciones y lenguas. Aunque nuestro análisis
                            no sea una prueba definitiva de que Miguel de Cervantes sea el autor de
                                La conquista de Jerusalén, nuestra
                            metodología es sólida y reproducible por otros investigadores.
                    

                        3. Preparación del corpus y metodología
                        En esta sección especificaremos algunos aspectos de la preparación
                            electrónica de los textos, así como la selección de los parámetros que
                            hemos utilizado para el trabajo.
                        
                            3.1. Diseño y preparación del corpus de textos
                            Aunque pueda resultar obvio, consideramos útil recordar que para
                                aplicar una metodología cuantitativa textual es necesario disponer
                                de los textos. Esto puede tenderse a olvidar si se trabaja con
                                    textos en inglés o alemán, donde proyectos como TextGrid u Oxford
                                        Text Archive ponen a disposición de cualquier
                                    usuario miles de textos en varios formatos, entre ellos XML-TEI.
                                    La situación es radicalmente opuesta para el español, donde el
                                    XML-TEI ha sido menos utilizado y, de los principales proyectos
                                    que lo han utilizado, ninguno ha puesto a disposición de la
                                    comunidad investigadora el código originario (como es el caso
                                    del proyecto TESO, Cervantes Virtual o Biblioteca Digital
                                    Artelope). De los diecisiete textos que forman el corpus
                                de este trabajo, solo conseguimos localizar un texto en XML-TEI
                                publicado en Internet, por lo que la creación del corpus ha
                                representado una gran cantidad de tiempo y esfuerzo.
                            Somos conscientes de que los métodos estilométricos no solo dan
                                información sobre el autor; aunque este sea la llamada señal
                                    más fuerte (strongest signal), hay otros
                                aspectos que se representan en los resultados como el sexo del autor
                                    
                                , el género literario , la época 
                                o los temas tratados . Hemos intentado
                                anular estas señales textuales realizando un cuidado diseño del
                                corpus, tanto en la elección de los textos como en el tratamiento
                                estructural y ortográfico de los textos. Todos los textos utilizados
                                son obras de teatro, en verso y todos los candidatos son hombres.
                                Además, para la selección de los textos hemos seguido los siguientes
                                criterios:
                            
                                Tres textos por autor: cada autor señalado como
                                    posible autor de la obra analizada esté representado por tres
                                        textos Esto no ha sido posible en algunos casos debido
                                        a que algunos de estos autores escribieron solo una o dos
                                        obras teatrales. El trabajo se preguntó también cómo
                                        proceder con aquellos autores como Cervantes, Francisco de
                                        la Cueva o Juan de la Cueva que escribirieron más obras
                                        teatrales. Se decidió en este caso también utilizar
                                        solamente tres textos de estos autores por varias razones:
                                        en primer lugar porque eso hubiese multiplicado el trabajo
                                        de preparación del corpus; en segundo lugar porque al
                                        representar a algunos autores con una cantidad mucho mayor
                                        de textos que los otros autores desequilibraría el corpus y
                                        por lo tanto podría afectar a los resultados estilométricos.
                                        Es un aspecto que nos gusaría estudiar en mayor detalle en
                                        el futuro.
                                Subgénero: al ser La
                                        conquista de Jerusalén una comedia, hemos dado
                                    preferencia a aquellas obras que pertenezcan a este mismo
                                    subgénero
                                Datación: hemos dado prioridad a aquellas obras
                                    que se presupone que fueron escritas en la misma época que la
                                    obra analizada, es decir, alrededor de 1580
                                Digitalización: comprensiblemente hemos utilizado
                                    aquellos textos que encontramos digitalizados a aquellos que
                                        no Hemos preferido, en este orden: XML-TEI, XHTML
                                        (ePUB), HTML, PDF, imagen.
                            
                            Tras conseguir el texto en algún formato digital, convertimos cada
                                uno de ellos en XML-TEI siguiendo diferentes estrategias para cada
                                    formato. Para las fuentes en HTML hemos transformado el
                                    texto de una manera similar a la que el grupo Computergestützte literarische
                                        Gattungsstilistik trabaja . Con estos criterios, los
                                textos que forman nuestro corpus son:
                            
                                Tabla resumen del corpus
                                
                            
                            Aquellos textos que provienen de un proceso de OCR (ya sea del
                                escaneado nuestro, como lo fueron cuatro de los textos, o de Google
                                Books) han sido especialmente corregidos de erratas, errores de
                                lectura y otras inconsistencias del proceso. Cada versión
                                electrónica se cotejó con su misma edición impresa. Una vez tuvimos
                                los textos en XML-TEI, se sometió todo el corpus a un proceso de
                                unificación ortográfica con el objetivo de lograr homogeneidad
                                    léxica. Las ediciones del Cervantes Virtual ya habían sido
                                    modernizadas de esta manera. La razón para hacer esto era
                                anular la diferencia de edición de los textos: los textos
                                modernizados podrían tender a agruparse juntos frente a los
                                modernizados al reconocerse el agrupamiento automático como
                                diferencias léxicas aquello que en realidad son meras diferencias de
                                modernización. Esto podría llevar a malintepretaciones sobre los
                                datos sobre autoría. Dado que todos los textos manejados fueron
                                extraídos de fuentes diversas con diferentes procedimientos de
                                modernización, al unificar el corpus conseguíamos que esa diferencia
                                no se reproduzca en los resultados. Esta unificación se ha llevado a
                                cabo conforme a los siguientes criterios:
                            
                                Se han actualizado todos los grupos consonánticos cultos,
                                    tales como –ct– (auctor), –sc–
                                        (esclarescer), –pr– (propia), –ch–
                                        (christianos), –ph– (esphera),
                                    –pt– (captivo).
                                Se ha corregido según norma actual el uso vacilante de –b– y
                                    –v–. De la misma forma, se ha actualizado el uso indiscriminado
                                    tanto de –u– con valor consonántico (tuuieren),
                                    como de –v– con valor vocálico (avto).
                                Simplificación de reduplicaciones gráficas que no respondan a
                                    necesidades ortográficas actuales, tales como –ss–
                                        (tuviesse), –cc– (succeso) y –rr–
                                        (honrra).
                                Sustitución de la grafía –ç– por –c– o –z– según norma
                                    ortográfica actual (coraçón).
                                Se ha sustituido –q– por –c– según precisa la norma
                                    ortográfica actual (quanto).
                                Se ha sustituido –x– por –j– según precisa la norma
                                    ortográfica actual (lexos).
                                Actualización gráfica de nombres propios (Ynés,
                                        Portogal, Galiçia, etc.).
                                Se han corregido todas las interjecciones exclamativas
                                        (O - Oh; Ai - Ay).
                                Se han respetado las formas contraídas dello,
                                        desto y aquesto con el fin de no
                                    afectar al comportamiento métrico de la obra.
                                Asimismo se ha respetado la forma antigua infinitivo+pronombre
                                        (decilla, matallo).
                            
                            De este corpus en XML-TEI se derivó un corpus análogo en formato
                                texto plano codificado en UTF-8 que contiene exclusivamente los
                                parlamentos pronunciados por los personajes. Es decir, se eliminaron
                                automáticamente los metadatos y el teiHeader por
                                completo; paratextos (front, listados de personajes,
                                    back y acotaciones); nombres de personajes (en
                                elemento speaker) y encabezamientos (en elemento
                                    head); etiquetas, comentarios, atributos y valores
                                (como la numeración de los versos) XML. El texto más breve, El saco de Roma, de Juan de la Cueva,
                                contiene más de 7000 palabras, por lo que todas las obras se
                                encuentran por encima del mínimo de 5000 palabras señaladas como
                                necesarias por Eder  para estudios
                                estilométricos de autoría.
                        
                        
                            3.2. Discusión sobre el método y los parámetros
                            En cuanto a los parámetros concretos, creemos útil señalar que hemos
                                intentado sostener cada uno de los parámetros en estudios empíricos
                                anteriores, aspecto que no siempre ha sido posible. Hemos utilizado
                                la versión clásica de Delta (Burrows 2002; Argamon 2008) para poder
                                comparar mejor nuestros resultados con otros trabajos
                                anteriores.
                            Rybicki y Eder investigan de manera meticulosa en diferentes lenguas
                                europeas el rango de palabras que optimiza los resultados para
                                autoría literaria . Aunque sus
                                conclusiones no deben tomarse como definitivas para toda la
                                literatura de esas lenguas Muestran diferencias importantes
                                    entre géneros y es de esperar que las novelas del siglo XXI no
                                    se comporten exactamente de la misma manera que las novelas de
                                    siglos anteriores., representan un punto de partida
                                excelente. Lamentablemente no utilizaron corpus en español. No
                                    es demasiado sorprendente si se tiene en cuenta lo complicado
                                    que sigue resultando acceder a corpus literarios óptimos para
                                    atribución de autoría. Un intento reciente en esta dirección es
                                    el corpus publicado por Calvo Tello y Henny en 2015: https://github.com/cligs/textbox/tree/master/es.
                                Veamos cuáles son sus resultados resumidos en la siguiente tabla. En
                                ella el eje horizontal señala la cantidad de palabras tenidas en
                                cuenta para el análisis; el eje vertical señala el punto de partida
                                siguiendo el orden de palabras más frecuentes. En la tabla aparecen
                                aquellas lenguas (señaladas por sus dos primeras letras en inglés)
                                que los autores señalan como segmentos con un reconocimiento de
                                autoría óptima. Hemos colocado colores a cada lengua para que el sea
                                más sencillo reconocerlas En caso de que haya varios corpus de
                                    una lengua (inglés y latín), el de prosa no está marcado y el de
                                    poesía está marcado con un guión y la letra p.
                                    Estamos abiertos a sugerencias sobre la manera de visualizar
                                    estos datos sin perder información.:
                            
                                Corpus que obtuvieron mejores resultados en Rybicki y Eder
                                        
                                
                            
                            Hay que tener en cuenta que esta tabla es una simplificación a partir
                                del trabajo de Rybicki y Eder  ya que en
                                ella aparecen agrupados bloques de un mínimo de 250 palabras,
                                mientras que en el trabajo original se puede apreciar las
                                diferencias palabra por palabra. Podemos observar que mientras que
                                hay áreas donde solo una lengua tiene resultados óptimos (como el
                                inglés y el francés en los extremos horizontales), hay otras donde
                                numerosas y diferentes lenguas europeas muestran resultados óptimos.
                                La siguiente tabla ilustra la cantidad de lenguas que muestran
                                resultados óptimos por cada rango de palabras y nos servirá para
                                comparar nuestros resultados Además del dato numérico,
                                    colocamos colores para que sea más fácilmente reconocible al ojo
                                    humano:
                            
                                Cantidad de corpus con sus mejores resultados en Rybicki y
                                    Eder 
                                
                            
                            Para el análisis de los datos electrónicos hasta ahora explicados,
                                hemos utilizado agrupación mediante aprendizaje automático no
                                supervisado (o clustering) a través de medidas de
                                distancia textuales y su visualización mediante dendrogramas. El
                                software utilizado ha sido el paquete de R diseñado por Eder,
                                Kestemont y Rybicki llamado stylo
                                . Hemos utilizado la versión 0.6.2.4.
                                    Queremos agradecer a los diseñadores de este software su
                                    trabajo, documentación, matenimiento y docencia. Stylo permite que filólogos y
                                    humanistas en general puedan utilizar complejos procedimientos
                                    estadísticos para responder a preguntas básicas sobre los
                                    textos, sin tener que afrontar el desarrollo de cientos de
                                    líneas de código de tratamiento estadístico de textos. Nos
                                    gustaría reconocer y valorar su enorme aportación a las
                                    Humanidades Digitales, así como recomendar su uso a otros
                                    investigadores.
                        
                    

                        4. Resultados y comparación de resultados
                        Al no poder saber cuál es el rango de palabras óptimo para el español,
                            hemos decidido probar todos los posibles (en total 77) con una
                            granularidad mínima de 250 (ampliando a 500 una vez pasadas las primeras
                            1000 palabras más frecuentes) con un rango entre 0 y 4500 en cuanto a la
                            cantidad de palabras, y entre 0 y 2000 en cuanto al punto de partida en
                            la lista de palabras más frecuentes. Por cada uno de estos rangos hemos
                            realizado un dendrograma. Por ejemplo, la siguiente imagen muestra el
                            dendrograma resultante de utilizar las 750 palabras más frecuentes sin
                            eliminar ninguna de las más frecuentes (rango en el que la figura 3
                            muestra resultados óptimos en cuatro corpus):
                        
                            dendrograma realizado de las 750 MFW
                            
                        
                        Como podemos observar, el texto de La conquista de
                                Jerusalén aparece agrupado con el resto de textos de
                            Cervantes. El resto de textos aparecen organizados por autoría con una
                            excepción, Príncipe de Juan de la Cueva. Es
                            decir, el método ha cometido un error al intentar reconocer la autoría
                            de uno de los textos por lo que puede estar cometiendo un error similar
                            con la Jerusalén. Veamos ahora otro ejemplo
                            de dendograma utilizando otro rango para el que tres de los corpus de la
                            figura 3 mostraban resultados óptimos; en concreto las 2000 palabras más
                            frecuentes habiendo eliminado las primeras 250 palabras más
                                frecuentes Es decir, que de la lista original de palabras más
                                frecuentes se utilizan aquellas que estarían entre la posición 251 y
                                2250.:
                        
                            dendograma de las 2000 MFW, habiendo eliminado las 250
                                primeras
                            
                        
                        En este caso no solo la Jerusalén vuelve a
                            estar agrupada con los textos de Cervantes, sino que se presenta en
                            relación muy cercana a los Tratos de Argel,
                            seguramente, por la coincidencia de contenido. Pero lo más importante:
                            el resto de textos aparecen organizados correctamente según sus
                            correspondientes autores.
                        Vemos en estos dendogramas lo que Rybicki y Eder  ya habían constatado: la diferencia de
                            rangos de palabras modifica los resultados. Una de las soluciones
                            propuestas para este problema es utilizar bootstrap consensus
                                tree
                             que aúna en un análisis los resultados de
                            numerosos agrupamientos. En la siguiente imagen se observan los
                            resultados de los nueve dendogramas creados desde las 500 palabras más
                            frecuentes hasta las 4500 aumentando cada vez en 500 palabras:
                        
                            consensus tree desde las 500 MFW hasta 4500
                            
                        
                        En la figura 6 volvemos a observar que el texto de La conquista de Jerusalén aparece agrupada con el resto de
                            textos de Cervantes. Como explicación de esta visualización,
                                observamos tres ramas principales: Una en la esquina superior
                                izquierda que engloba los textos de Lasso y Juan de la Cueva; una
                                superior derecha donde aparecen los textos de Bermúdez; una tercera
                                inferior que engloba al resto de autores: en ella Cervantes forma su
                                propia subrama; Virués Artieda y Argensola aparecen en la otra
                                subrama. Este mismo análisis se realizó con la variante de
                            Eder de Delta y los resultados son idénticos. La figura 6 proporciona
                            claves para entender la relación de La
                                conquista con el resto de obras escritas por el complutense:
                            los resultados nos muestran que la obra cuestionada establece conexiones
                            más o menos cercanas con las otras obras cervantinas, conforme a la
                            siguiente formulación: (((La
                                Jerusalén+Los tratos de
                                Argel)+El gallardo
                                español)+La Numancia). Las dos
                            primeras podrían, perfectamente, guardar relación tanto cronológica
                            (fueron compuestas en fechas muy cercanas) como temática (ambas
                            desarrollan su argumento en un contexto de enfrentamiento religioso
                            contra el islam). Por su lado, El gallardo
                                español compartiría con ellas ese motivo temático de
                            enfrentamiento bélico de tipo religioso, si bien su composición se llevó
                            a cabo en fechas más tardías. Quedaría, en fin, la Numancia en un lugar algo más apartado del resto, pues pese
                            a que su composición tuvo que ser temprana (es una obra cercana a la
                            década de 1580), el contenido alberga pocas relaciones temáticas con el
                            resto, con lo que queda en nuestra clasificación estilométrica más
                            desplazada del resto.
                        Sin embargo ese consensus tree muestra solo los resultados
                            partiendo del primer puesto en la lista de palabras más frecuentes. El
                            problema es que si observamos la figura 2, el corpus del italiano
                            muestra los mejores resultados al eliminar entre las 1000 y 1500
                            palabras más frecuentes. Es fácil aceptar la intuición de que un corpus
                            español debe comportarse de una manera similar a como lo hace un corpus
                            en italiano. Por lo que nuestro consensus tree no estaría
                            recogiendo los rangos donde mejor se analiza la autoría.
                        Por esto nos hemos hecho dos preguntas Los diferentes métodos de
                                aprendizaje automático utilizan técnicas de evaluación que suelen
                                requerir la división de los datos en varios sets: de aprendizaje, de
                                prueba y de implementación. Nuestro corpus no contiene la suficiente
                                cantidad de texto como para permitir que el sistema aprenda de
                                varios textos los rasgos de un autor, probarlo con otro y finalmente
                                aplicarlo. Ni siquiera si tuviésemos todos los textos escritos por
                                estos autores podríamos utilizar una metodología así ya que algunos
                                de los autores escribieron, únicamente, un par obras
                                teatrales.:
                        
                            ¿Cuántos de los rangos organizan La conquista
                                    de Jerusalén con los textos cervantinos?
                            Ignorando el texto de La conquista de
                                    Jerusalén, ¿cuántos autores son correctamente
                                reconocidos en cada rango?
                        
                        Comparando ambas respuestas, podremos llegar a un nivel alto de seguridad
                            sobre si el método está organizando correctamente los textos por
                            autoría, y por lo tanto podemos pensar que lo hace correctamente con
                                La conquista de Jerusalén. Para
                            responder a ambas preguntas realizamos los dendogramas y sintentizamos
                            los resultados en las figuras 7 y 8. En la figura 7 se observa en
                            cuántos de los dendogramas aparecen los textos de Cervantes organizados.
                            Los valores siguen los siguientes criterios:
                        
                            3: los textos de Cervantes y el discutido aparecen en una rama
                                juntos y aislados
                            2: los textos de Cervantes y el discutido aparecen en una rama
                                juntos pero otro texto de otro autor aparece en la rama
                            1: algunos textos de Cervantes y el discutido aparecen en una rama
                                (aislados de otros autores o no)
                            0: el texto discutido aparece relacionado con un autor diferente a
                                Cervantes
                        
                        
                            rangos y resultados de asignación a Cervantes de La conquista de Jerusalén
                            
                        
                        Como se puede observar, de manera sistemática los tres textos de
                            Cervantes y La conquista de Jerusalén
                            aparecen agrupados en una rama aislada, aunque no siempre ocurre esto.
                            También es llamativo el hecho de que en un único caso (250 palabras,
                            habiendo eliminado las primeras 250 palabras más frecuentes) Es
                                decir, que utiliza las palabras que estarían en los rangos desde el
                                251 hasta el 500 en la lista de palabras más frecuentes. el
                            texto de La conquista de Jerusalén aparezca
                            relacionado con otro autor. El caso concreto es el siguiente:
                        
                            Único análisis que asignó La conquista
                                a otro autor
                            
                        
                        Como se puede observar, en este caso La conquista de
                                Jerusalén aparece en una rama en la que se encuentran textos
                            de varios autores (Virués y Argensola). Es decir, el único dendograma
                            que no muestra a Cervantes como autor de la La
                                conquista de Jerusalén no señala de manera clara otro
                            autor.
                        Para completar la respuesta, queríamos observar cuántos de los autores
                            aparecen correctamente reconocidos en cada rango (ignorando el caso de
                                La conquista de Jerusalén). El
                            resultado es el siguiente:
                        
                            cantidad de autores reconocidos por cada rango
                            
                        
                        Como se puede observar, hay una gran cantidad de rangos (en total 29) que
                            organizan correctamente a los seis autores que están representados en el
                            corpus con varios textos. Estos mismos rangos asignan en la figura 8 el
                            texto de La conquista de Jerusalén a
                            Cervantes. Es interesante observar que los rangos de la figura 8 que no
                            asignan La conquista de Jerusalén a
                            Cervantes son aquellos que en la figura 9 tienen resultados más
                            deficientes, consiguiendo entre 1 y 4 autores correctamente
                            reconocidos.
                        Si se compara la figura 9 con la figura 3 Sabemos que nuestro
                                corpus es mucho menor y que es teatro en verso. Pero teniendo en
                                cuenta la total falta de este tipo de trabajos para el español,
                                consideramos que otros investigadores pueden utilizar algunos de los
                                rangos que aparecen como óptimos en la anterior tabla., se
                            observa ciertas similitudes:
                        
                            Se observan resultados pobres al eliminar las 2000 palabras más
                                frecuentes.
                            Los rangos hasta 250 y 500 palabras (eliminando o no algunas de
                                las palabras más frecuentes) no parecen suficientes para analizar
                                autoría.
                            Se observan rangos óptimos utilizando las palabras más frecuentes
                                sin eliminar ninguna.
                            También aparecen rangos óptimos entre 1500 y 4000 palabras,
                                eliminando hasta 500 palabras más frecuentes.
                        
                    

                        5. Conclusión y futuro trabajo
                        La utilización de métodos de agrupamiento de aprendizaje automático con
                            rangos de palabras más frecuentes, método comprobado para textos
                            literarios en numerosas lenguas europeas y que reconoce correctamente la
                            autoría del resto de textos de nuestro corpus, agrupa La conquista de Jerusalén de manera
                            sistemáticamente con otros textos de Cervantes. Ninguno de los textos
                            escritos por Lasso, Virués, Bermúdez, Argensola o Juan de la Cueva
                            analizados en este estudio aparecen como textos similares a La conquista. Estos resultados consolidan la
                            teoría de la autoría cervantina de La conquista de
                                Jerusalén.
                        Además observamos en los diferentes análisis relaciones de cercanía tanto
                            cronológicas como temáticas entre diferentes obras de un mismo autor,
                            así como similitudes entre diferentes autores que pueden ser
                            interpretadas a la luz de datos filológicos y de la historia de la
                            literatura, relaciones que necesitan de más investigación. 
                        Los rangos desde 1000 hasta 4000 palabras más frecuentes utilizando la
                            lista desde su comienzo se muestran en este estudio como los rangos más
                            estables para estudiar autoría estilométricamente. Comparando estos
                            rangos con los resultados en otras lenguas europeas, los rangos entre
                            1000 y 3000 palabras más frecuentes parecen los más seguros. Estos
                            resultados también confirman la intuición de que las palabras más
                            frecuentes son las más útiles para reconocimiento de autoría. Sin
                            embargo estos rangos no son los únicos que aparecen con buenos
                            resultados en nuestros corpus, por lo que es necesaria más
                            investigación.
                        La dificultosa tarea de codificar este corpus en XML-TEI nos anima a
                            continuar trabajando en estudios estilométricos sobre autoría y
                            confiamos publicar en breve nuevos resultados. Como continuación de este
                            estudio nos gustaría explorar este mismo caso con un corpus más amplio,
                            procedimientos desarrollados en recientes publicaciones y otros sistemas
                            de evaluación. También nos gustaría continuar analizando
                            estilométricamente otros aspectos relacionados con la obra cervantina y
                            el teatro del Siglo de Oro, por lo que nos gustaría invitar a todos los
                            investigadores que encuentren esta aportación interesante a colaborar
                            con nosotros y ampliar, así, el campo de la discusión sobre autorías en
                            textos escritos en lengua española.
                    

                        Note on Translation
                        
                    For articles in languages other than English, DHQ provides an
                        English-language abstract to support searching and discovery, and to enable
                        those not fluent in the article's original language to get a basic
                        understanding of its contents. In many cases, machine translation may be
                        helpful for those seeking more detailed access. While DHQ does not typically
                        have the resources to translate articles in full, we welcome contributions
                        of effort from readers. If you are interested in translating any article
                        into another language, please contact us at editors@digitalhumanities.org
                        and we will be happy to work with you.
