Title:  Entre musique et lettres : vers une méthodologie
               numérique pour l’analyse de la mise en musique des poésies de Charles
               Baudelaire
Volume:  012
Issue:  1
Date:  6 April 2018
Abstract:  
                  Un projet de recherche numérique lancé en 2015 vise à répertorier et à analyser
                     toutes les mises en musique des poèmes de Charles Baudelaire, afin d’élargir
                     les connaissances des œuvres musicales dérivées des Fleurs
                        du Mal et des Poèmes en prose, ainsi
                     que d’établir un nouveau système d’analyse numérique des mises en musique basé
                     sur le principe de  parité  entre texte poétique et texte musical.
                     L’article offre d’abord un bref compte rendu de la démarche du Baudelaire Song Project en mettant l’emphase sur la
                     manière dont les lectures  à distance  peuvent préparer le
                     terrain pour des analyses numériques détaillées au niveau du corpus. Il
                     explique comment mettre en œuvre cette nouvelle méthodologie qui utilise Sonic Visualiser pour étudier les décisions
                     interprétatives des compositeurs lorsqu’ils mettent un texte poétique en
                     musique. La deuxième partie de l’article consiste à appliquer cette nouvelle
                     méthodologie à l’analyse de deux mises en musique du poème  La Mort des amants , l’une composée par Claude Debussy en 1887,
                     l’autre interprétée par le chanteur populaire Babx sur son album Cristal automatique #1 sorti en 2015. L’article
                     présente les résultats de l’étude des deux chansons, puis se termine sur
                     l’énoncé d’éventuelles possibilités pour l’application et le développement de
                     cette méthodologie numérique dans l’étude des mises en musique des textes
                     poétiques. 
               
Abstract:  
                  This article is based upon the work of The Baudelaire Song Project, a digital
                     research project, launched in 2015, which aims to catalogue and to analyse all
                     the song settings of the poems of Charles Baudelaire. The Project seeks both to
                     increase awareness of the many musical works based on the verse poems collected
                     in Les Fleurs du Mal and the prose poems in Petits Poèmes en prose, and, crucially, to establish a
                     new digital methodology for analysing song settings of poetry, which accords
                     equal weight to text and to music. The article begins with a brief outline of
                     the Project, placing the emphasis on the way in which “distant readings” of
                     song settings can pave the way for more detailed digital analyses at corpus
                     level. It details how the methodology can be applied in order to study the
                     interpretative decisions made by composers and songwriters when they set a
                     poetic text to music, making use of Sonic Visualiser. The second part of the
                     study shows the methodology in action, applying it to two song settings of
                     Baudelaire’s poem, La Mort des amants, the first
                     composed by Claude Debussy in 1887, and the second performed by the popular
                     contemporary singer Babx, which appears on his 2015 album, Cristal automatique. The article will present the results of this
                     analysis, before concluding by considering ways to develop the methodology
                     further and identifying future possibilities for using digital techniques for
                     studying song settings of literary texts. 
               
Full Body Text: 
Introduction
Un projet de recherche numérique lancé en 2015 vise à répertorier et à analyser
                  toutes les mises en musique des poèmes de Charles Baudelaire, afin d’élargir les
                  connaissances des œuvres musicales dérivées des Fleurs du
                     Mal et des Poèmes en prose ainsi que
                  d’établir un nouveau système d’analyse numérique des mises en musique . La méthodologie que nous proposons est basée sur le principe
                  de  parité  entre texte poétique et texte musical, ce qui permet de tracer
                  l’évolution des performances chantées des poèmes de Baudelaire. L’histoire des
                  mises en musique de Baudelaire à travers la chanson se déploie en trois temps :
                  (1) de Duparc jusqu’à Debussy ; (2) l’ère de la chanson française (surtout Léo
                  Ferré) ; (3) la musique contemporaine populaire (post-1980). Cette étude présente
                  la méthodologie du Projet Baudelaire, puis examine le
                  traitement musical de la versification et du contenu thématique des poèmes dans
                  chacune de ces trois périodes.

                  Contextes et motivations
                  Charles Baudelaire est souvent qualifié de 
                         premier poète de la modernité 
                        
                     . Son recueil de poèmes en vers, Les Fleurs du
                        Mal, fut un scandale renommé lors de sa première publication en
                     1857. Parce que six poèmes de cette première édition traitaient de thèmes
                     provocateurs tels le satanisme, le saphisme et l’ivresse, ils ont été censurés
                     et, en 1861, Baudelaire publia une deuxième édition des Fleurs comportant trente nouveaux poèmes, mais sans ceux estimés
                     provocateurs par les censeurs. Depuis 1857, la poésie de Baudelaire continue de
                     plaire aux lecteurs, ainsi qu’à les dégoûter et les fasciner par son étrange
                     fusion de beauté et de malice, aussi horrifique que sensuelle. 
                  La poésie de Charles Baudelaire, qui possède un statut canonique dans la
                     littérature française, a été largement et profondément étudiée par la critique,
                     notamment par des théoriciens du XXe siècle comme Jean-Paul Sartre ou Claude
                     Lévi-Strauss et par des critiques contemporains tels Antoine Compagnon ou
                     Rosemary Lloyd. Cependant, il reste un autre aspect de l’œuvre poétique de
                     Baudelaire à étudier – celui des lectures personnelles et non littéraires,
                     abordées par le biais de la chanson. Depuis la composition de  L’Invitation au voyage  d’Henri Duparc en 1870, les
                     diverses mises en musique ont revivifié sa poésie pour des publics futurs et
                     ont influencé la perception de son œuvre. Le lien entre Baudelaire et la
                     musique chantée est bien connu, mais la recherche sur ce sujet s’appuie surtout
                     sur la musique classique, notamment sur la mélodie ( ;  ; ). Il existe
                     peu d’études qui prennent en compte la grande influence du poète sur la musique
                     populaire, de la chanson française des années 1950 et 1960 aux tubes rock et
                     rap du troisième millénaire, sans parler de son influence sur la chanson en
                     d’autres langues, entre autres l’anglais, l’allemand, le russe et même le
                     coréen.
                  Le lien entre la poésie et la musique dans la littérature et la culture
                     françaises est souvent abordé du point de vue musicologue, où il s’agit
                     d’étudier la mise en musique de la poésie ; ce type d’études consiste souvent à
                     identifier et à analyser des instances où la mélodie correspond au texte ou
                     contredit celui-ci. Les rapports entre poésie et musique ont également été
                     examinés dans une perspective littéraire, où il est question de considérer le
                     chant, la voix et la musique en termes thématiques et poétiques. Rares sont les
                     études de la mise en chanson de la poésie qui accordent une valeur égale au
                     texte et à la musique (selon le modèle proposé par Agawu , ou la méthodologie employée par Dubiau .
                  Cet article propose une nouvelle méthodologie numérique pour l’analyse de la
                     mise en musique de la poésie baudelairienne qui utilise des fichiers sonores
                     comme des  textes audio . Le processus d’analyse étudie les nuances
                     musicales au niveau de la composition, ainsi que les choix interprétatifs du
                     chanteur/de la chanteuse en mettant l’emphase sur la parité et
                     l’inextricabilité des deux éléments de la chanson, c’est-à-dire le texte et la
                     musique. Quoique la chanson soit une entité indivisible, le Projet Baudelaire présenté ici reconnaît qu’il y a
                     tout de même un dialogue complexe entre texte et musique qui se situe au cœur
                     de la richesse esthétique indicible du médium, dialogue qui, pour Baudelaire
                     lui-même, fait jaillir 
                         soudain des clartés qui dissipèrent complètement
                           l’obscurité 
                        
                     . Dans ce projet, nous cherchons plutôt à examiner la façon dont des
                     compositeurs et des interprètes se sont approprié sa poésie en chanson en
                     considérant les formulations de phrases musicales et textuelles, les décisions
                     de nuances, de tempo et de rythme, ainsi que les différentes tessitures vocales
                     et accompagnements. Notre étude propose d’abord un bref compte rendu de la
                     démarche du Baudelaire Song Project, avant d’appliquer la méthodologie à
                     l’analyse de deux mises en musique du poème  La Mort des
                        amants , texte qui apparaît dans la section finale des Fleurs du Mal intitulée  La
                        Mort .
               

                  1. Démarche du projet
                  La recherche, conduite sous l’égide du Baudelaire Song
                        Project
                     , repose sur le postulat selon lequel une considération
                     des différentes mises en musique des ouvrages d’un poète donné – dans ce cas,
                     Baudelaire – servira à éclairer de nouvelles perspectives sur des textes déjà
                     abondamment étudiés, et que celles-ci pourront permettre de tracer une histoire
                     de la réception plus globale et interdisciplinaire. Le projet se déroule en
                     trois étapes : (1) la collecte des données ; (2) l’annotation analytique des
                     chansons ; (3) la présentation des résultats. 
                  
                     1.1 La collecte des données
                     La collecte des données consiste à établir une base de données relationnelle
                        dans laquelle nous enregistrons les détails de toutes les mises en musique
                        connues des poèmes de Baudelaire. Dans cette base de données, il existe une
                        entrée pour chaque poème des Fleurs du Mal et
                        du Spleen de Paris, qui comporte les champs
                        suivants : 
                           Titre du poème ;
                           Date de composition (approximative) ;
                           Publications dans lesquelles le poème a paru (ex. revues, Les Fleurs du Mal) ;
                           Mètre du poème (nombre de syllabes par vers) ;
                           Structure du poème (nombre de vers/strophes) ;
                           Schéma rimique ;
                           Sujets évoqués ;
                           Chansons (mises en musique) [correspond à
                                 l’entrée  Chanson ].
                        
                     Le projet recense d’abord les poèmes principaux de l’œuvre de Baudelaire : à
                        cette étape du projet, la base de données contient des détails sur 211
                        poèmes, dont 160 en vers et 51 en prose. Après 12 mois de travail, le
                        décompte provisoire de mises en musiques de Baudelaire, en français ou en
                        traduction, en est à environ mille chansons.
                     Pour trouver les mises en musique des poèmes, le projet convoque plusieurs
                        outils. La première étape a été de consulter la base de données du Centre
                        International de la Mélodie Française, qui répertorie plus de 23000 mélodies
                        et chansons françaises avec des détails sur les paroliers et les poètes. La
                        CIMF a donc fourni des détails fondamentaux en rapport avec les mises en
                        musique de la poésie de Baudelaire dans la mélodie française, en ouvrant du
                        coup la voie à une recherche plus vaste utilisant WorldCat et le catalogue
                        de la Bibliothèque nationale de France, ainsi que des catalogues d’autres
                        bibliothèques et patrimoines nationaux. À part les ressources
                        bibliothécaires numériques, nous avons aussi consulté plusieurs ressources
                        sur Internet, comme, par exemple, YouTube, iTunes, Soundcloud et Bandcamp,
                        afin de répertorier les enregistrements des chansons sous forme de disque ou
                        de MP3. 
                     Dans les débuts du projet, le travail consistait à rechercher des partitions
                        et des disques en utilisant le mot clé  Baudelaire  (ou sa
                        translitération – c’est-à-dire Бодле́р, Bodler, 보들레르), mais après cette
                        première vague de recherches, nous avons commencé à utiliser des mots clés
                        des titres de poèmes, d’abord en français, puis en anglais et dans d’autres
                        langues (surtout l’allemand et le russe qui apparaissent le plus souvent
                        dans notre base de données). Il faut préciser à ce point qu’il existe
                        d’autres poèmes, par exemple certains des poèmes inédits ou posthumes qui
                        n’apparaissent pas dans la base de données du Baudelaire Song Project, car
                        ces poèmes ne sont pas assez bien connus pour être mis en musique. Même pour
                        des poèmes soi-disant peu connus, nous avons pris des mesures pour ne pas
                        les exclure du corpus du projet. Le processus de répertorier toutes les
                        chansons reprenant les vers de Baudelaire a permis de tirer quelques
                        conclusions préliminaires concernant les poèmes les plus fréquemment mis en
                        musique, ainsi que de donner un premier aperçu des genres musicaux
                        influencés par les textes du poète.
                     La base de données répertorie toutes les mises en musique des poèmes de
                        Baudelaire selon certains critères : notamment le niveau de
                        professionnalisme de la composition ou de l’enregistrement. Sans vouloir
                        juger la qualité des chansons ou exclure le travail des amateurs, le projet
                        considère seulement : 
                           Les partitions publiées ;
                           Les partitions non publiées par des compositeurs
                              professionnels ;
                           Les enregistrements professionnels ;
                           Les enregistrements amateurs sur disque, MP3, etc. ;
                           Les enregistrements amateurs à distribution limitée ;
                           Les vidéos sur YouTube, pourvu que la vidéo et l’audio soient de
                              bonne qualité.
                        
                     En réalité ces paramètres incluent la plupart de mises en musique de
                        Baudelaire, sauf une petite minorité, par exemple des auteurs-compositeurs
                        amateurs qui se filment chez eux. 
                     Dans la base de données du projet, il existe une entrée pour chaque chanson,
                        liée à l’entrée du poème sur lequel elle est basée. L’entrée pour les
                        chansons contient les champs suivants : 
                           Titre de chanson ;
                           Date de composition ;
                           Partitions/publications associées ;
                           Personnes concernées (compositeur, interprète(s), accompagnateur,
                              etc.) ;
                           Enregistrements (E.P., L.P., disque, MP3, etc.) ;
                           Arrangement/orchestration (instruments, nombre de voix,
                              etc.) ;
                           Tessiture ;
                           Langue ;
                           Poème ;
                           Création (champ textuel pour détails des créations mondiales et
                              régionales).
                        
                     Chacun de ces champs contient ses propres sous-champs, donc pour
                            personne concernée  nous enregistrons des détails concernant la
                        nationalité du compositeur/de l’interprète, afin de mieux comprendre la
                        portée de l’œuvre de Baudelaire dans la musique d’autres pays que la France
                        et de pouvoir analyser comment son œuvre poétique a été reçue dans d’autres
                        langues que le français. À une autre étape du projet, nous avons aussi
                        ajouté un champ pour le  genre  ; quoique parfois approximatif, il
                        est utile de préciser au moins un genre musical (mélodie, chanson,
                        hard-rock, metal, death metal, electro, rap, techno, etc.), pour avoir une
                        idée des genres musicaux influencés par la poésie de Baudelaire et pour
                        comprendre quels poèmes sont particulièrement populaires auprès des
                        musiciens de tel ou tel genre. 
                     La catégorisation des chansons selon un genre musical permet de grouper les
                        données pour en faire l’analyse et la comparaison. De cette façon, la
                        collecte des données et les conclusions qu’on peut en tirer renvoient au
                        concept de  lecture à distance  proposé par
                        Franco Moretti, du Stanford Literary Lab  et
                        adapté à l’analyse numérique du son, entre autres par Charles Bernstein et
                        Tanya Clement ( ; . Les avantages et les inconvénients de l’étude  à
                           distance  de la musique ont été évoqués de manière pertinente
                        dans le travail de Nicholas Cook, qui critique l’utilisation des
                        méthodologies numériques dans certaines études de la musique ayant tendance
                        à ne pas développer l’analyse au-delà des conclusions préliminaires,
                        formulées d’après des graphiques . Dans
                        notre cas, la base de données permet d’évaluer quels textes de Baudelaire
                        sont les plus fréquemment mis en musique et de comprendre quels genres
                        musicaux sont éventuellement associés à certains de ses poèmes, ce qui
                        permet de faire des analyses plus détaillées au niveau du corpus,
                        c’est-à-dire de passer plutôt à une étude  de près ,
                        comme nous le démontrons dans la suite de l’article.
                  
                  
                     1.2 L’annotation des chansons
                     Après avoir recueilli un ensemble de données sur les poèmes de Baudelaire et
                        les chansons qui leur correspondent, nous procédons à l’annotation numérique
                        des chansons, d’après les fichiers audio. Étant donné le grand nombre de
                        chansons basées sur des textes de Baudelaire et la difficulté d’appliquer le
                        processus d’analyse à toutes les chansons connues et incluses à
                        la base de données, notre approche est plutôt sélective que compréhensive,
                        et numérique sans être automatisée (surtout pour des raisons de complexité
                        du signal audio). La base de données devient donc une ressource importante
                        pour regrouper les chansons selon le poème, la période historique, le genre
                        ou d’autres éléments culturels, afin de choisir quelles chansons inclure
                        dans le corpus final et pour regrouper les chansons pour la comparaison
                        critique, comme mentionné ci-dessus. 
                     L’annotation des chansons est réalisée en utilisant Sonic Visualiser, une application open source destinée à la
                        visualisation et à l’analyse des fichiers sonores . L’application a été développée par Chris Cannam et son équipe de
                        spécialistes en musicologie technologique au Centre for
                           Digital Music à Queen Mary à la University
                           of London. Le grand avantage d’utiliser Sonic Visualiser est que l’application facilite le balisage
                        simple et précis des fichiers sonores.
                     Le système de balisage effectué dans Sonic
                           Visualiser comprend sept  couches 
                        d’annotation qui prennent en compte à la fois le texte et la musique,
                        abordant les questions de phraséologie musicale et poétique, et des
                        indications ou décisions interprétatives orales telles que la ponctuation et
                        les nuances. La méthodologie développée dans le cadre du projet cherche à
                        donner la perspective la plus complète de la manière dont l’analyse
                        numérique peut faciliter l’analyse des rapports entre texte et musique dans
                        la chanson ; ce système peut donc être adapté à volonté pour obtenir les
                        résultats désirés. 
                     Pour mieux voir comment baliser un fichier sonore, les couches d’annotation
                        sont numérisées de 1 à 10, les trois premières couches d’analyse étant
                        automatiquement générées par Sonic Visualiser.
                        Force est de constater qu’il n’est pas obligatoire d’utiliser toutes les
                        couches d’annotation pour l’analyse d’une chanson ou d’un corpus de
                        chanson ; cependant, pour s’assurer de la clarté du système d’annotation
                        dans le projet, les couches interprétatives gardent toujours le même
                        numéro : 
                           Pane Information (préréglé) ;
                           Waveform (préréglé) ;
                           Ruler (préréglé) ;
                           Mots (numérotés) ;
                           Syllabes (numérotées) ;
                           Structure du poème ;
                           Ponctuation (étiquetée selon le poème imprimé – édition La
                              Pléiade) ;
                           Nuances et indications de performance/d’interprétation (d’après la
                              partition) ;
                           Phrases musicales (début et fin balisées) ;
                           Phrases poétiques (début et fin balisées).
                        
                     L’analyse commence avec un fichier sonore (format MP3 ou WAV) de la chanson
                        en question, chargé dans Sonic Visualiser. Puis nous
                        créons les couches d’annotation ; il est, peut-être, plus facile de créer
                        toutes les couches à la fois au début. Pour mieux voir les éléments
                        individuels de l’analyse, nous accordons une couleur différente à chaque
                        couche, que l’on applique de manière cohérente à toutes les analyses
                        numériques. La forme d’onde peut être considérée comme une chronologie de la
                        chanson, où chaque élément textuel, structurel ou musical est balisé et
                        horodaté en secondes. Là où il y a plusieurs barres de différentes couleurs,
                        nous concluons qu’il s’agit d’un moment important de la chanson et qu’il
                        faut l’analyser de manière plus détaillée. Par exemple, dans la capture
                        d’écran ci-dessous des vers 10 et 11 de  La Mort des
                           amants  de Debussy, il y a beaucoup de barres roses qui
                        rapportent à la couche 8 (nuances et indications de
                        performance/d’interprétation), ce qui signale un point de grande activité
                        dynamique, évident aussi selon la variation de la forme d’onde dans la
                        partie gauche de l’image.
                     
                        Capture d’écran de l’annotation de  La Mort des
                              amants  de Claude Debussy, chanté par Mary Bevan et accompagné
                           de Sholto Kynoch , vers 10-11
                        
                     
                     Les sections qui suivent expliquent la logique qui sous-tend chacune de ces
                        couches, ainsi que le système de balisage de chacun des éléments. 
                     Une fois les données balisées dans Sonic Visualiser, nous pouvons les
                        exporter en forme de CSV pour les utiliser et manipuler.
                     
                        Exemple des données brutes pour la numérotation des mots dans les deux
                           premiers vers de  La Mort des amants  de
                           Claude Debussy .
                        
                           
                              horodate (s)
                           
                           
                              numérisation
                           
                        
                        
                           14,39637188
                           1
                        
                        
                           15,16802721
                           2
                        
                        
                           16,39328798
                           3
                        
                        
                           16,98968254
                           4
                        
                        
                           17,60072562
                           5
                        
                        
                           18,2062585
                           6
                        
                        
                           19,14485261
                           7
                        
                        
                           21,31591837
                           R
                        
                        
                           21,89641723
                           8
                        
                        
                           22,2214966
                           9
                        
                        
                           22,89487528
                           10
                        
                        
                           24,61315193
                           11
                        
                        
                           25,66965986
                           12
                        
                        
                           26,23854875
                           13
                        
                     
                     Les données exportées de Sonic Visualiser
                        peuvent être traitées dans Microsoft Excel ou d’autres logiciels tableurs.
                        En faisant une formule où B1 = A2, etc., nous pouvons calculer la durée des
                        mots, des syllabes, des strophes, etc., afin de convoquer ces données pour
                        l’analyse de la chanson.
                     
                        Tableau montrant la position chronologique et la durée des mots dans
                           les deux premiers vers de  La Mort des
                              amants  de Debussy .
                        
                           
                              numérisation
                           
                           
                              mots
                           
                           
                              début (s) 
                           
                           
                              fin (s)
                           
                           
                              durée (s)
                           
                        
                        
                           1
                           Nous
                           14,40
                           15,17
                           0,77
                        
                        
                           2
                           aurons
                           15,17
                           16,39
                           1,23
                        
                        
                           3
                           des
                           16,39
                           16,99
                           0,60
                        
                        
                           4
                           lits
                           16,99
                           17,60
                           0,61
                        
                        
                           5
                           pleins
                           17,60
                           18,21
                           0,61
                        
                        
                           6
                           d'odeurs
                           18,21
                           19,14
                           0,94
                        
                        
                           7
                           légères
                           19,14
                           21,32
                           2,17
                        
                        
                           R
                           
                           21,32
                           21,90
                           0,58
                        
                        
                           8
                           des
                           21,90
                           22,22
                           0,33
                        
                        
                           9
                           divans
                           22,22
                           22,89
                           0,67
                        
                        
                           10
                           profonds
                           22,89
                           24,61
                           1,72
                        
                        
                           11
                           comme
                           24,61
                           25,67
                           1,06
                        
                        
                           12
                           des
                           25,67
                           26,24
                           0,57
                        
                        
                           13
                           tombeaux
                           26,24
                           29,79
                           3,55
                        
                        
                           R
                           
                           29,79
                           31,83
                           2,04
                        
                     
                     
                        Couches 4 et 5 : mots et syllabes
                        Les couches 4 et 5 concernent le contenu linguistique de la chanson,
                           balisant la position temporelle du début et de la fin de chaque mot et de
                           chaque syllabe. Nous balisons également le début de chaque période de
                           pause, de façon à ce que le début des mots et des syllabes de chaque
                           poème soient numérotés ; cette numérotation correspond à un schéma XML,
                           établi avec l’aide des spécialistes en humanités numériques au Digital Humanities Institute de l’Université de
                           Sheffield. Pour le balisage des mots, à chaque mot du poème correspond
                           une balise ; par contre, les syllabes sont balisées vers par vers, afin
                           de visualiser la manière dont le compositeur ou l’interprète transforme
                           le poème en musique du point de vue métrique. 
                        Dans le contexte du projet, nous avons travaillé avec un développeur de
                           logiciels pour créer une application Web qui établit un schéma de tagging
                           automatique en XML pour créer des balises pour les mots et les syllabes
                           d’un seul coup. L’application reconnaît les espaces ( ) et les tirets (-)
                           comme la fin d’un mot et d’un syllabe, quoiqu’il faille baliser les
                           divisions entre syllabes avec un astérisque (*) quand elles se présentent
                           au milieu d’un mot. Nous pouvons choisir de voir seulement le schéma pour
                           les mots, ou aussi celui des syllabes. Plus tard dans le projet, ce
                           système d’XML servira à étudier les différents mots et donc, les
                           différents thèmes que les compositeurs et les chanteurs mettent en valeur
                           dans les mises en musique des poésies de Baudelaire. 
                        
                           Application Web open source pour la génération des balises XML des
                              mots (montrées ici), des syllabes et des vers, développée par Tom
                              Cowley [rawgit.com]
                           
                        
                        L’un des aspects importants du projet est d’observer des tendances dans
                           l’interprétation de la poésie du XIXe siècle au niveau de la versification. Notre
                           système de balisage est dérivé du système établi par la TEI, mais ce
                           dernier est abrégé dans notre projet afin de mettre l’emphase sur les
                           unités sémantiques et les unités structurelles essentielles de la
                           versification française, c’est-à-dire les mots et les syllabes. Le
                           balisage des syllabes permet de voir à quel point la prononciation de
                           l’interprète est conforme aux règles métriques de la poésie française. Si
                           l’on prend, par exemple, l’alexandrin, il est clair qu’il doit y avoir
                           douze syllabes par vers ; cependant, dans la mélodie française surtout,
                           par exemple dans les compositions de Debussy, une note est souvent
                           accordée au  e  caduc ou apocope, de façon telle qu’une syllabe
                           soi-disant muette est prononcée. De plus, la distribution syllabique
                           balisée sur la forme d’ondes permet de voir d’un seul coup d’œil si le
                           compositeur a déplacé la césure ou s’il a fait d’autres interruptions
                           structurelles au vers. Considérés de manière isolée, la prononciation du
                               e  muet ou la position de la césure pourraient paraître
                           constituer de menus détails ; pourtant, ces différences entre la
                           prononciation de la poésie lue à l’oral et la poésie chantée sont
                           révélatrices. En étudiant la prononciation de la poésie dans les
                           différents genres musicaux, il est possible de se représenter les
                           tendances dans le traitement de la poésie par les compositeurs et les
                           chanteurs, ce qui aide ensuite à tracer une histoire plus complète de la
                           réception de la poésie de Baudelaire. Là où Debussy promeut l’usage de
                              l’ e  surnuméraire (en tant que syllabe prononcée en fin de
                           vers avec une note distincte), Léo Ferré préfère une prononciation basée
                           sur la versification française (où les  e  surnuméraires en fin de
                           vers ne sont pas prononcés), et les chanteurs de musique populaire
                           contemporaine, tels que Babx, ont plutôt tendance à ne pas prononcer les
                               e  muets. Le balisage des mots et des syllabes permet de
                           générer des données qui peuvent être entrées dans une feuille de calcul
                           pour compiler le niveau de mélisme ou de tension entre métrique poétique
                           et métrique musicale. Plus tard, cette feuille de calcul permettra
                           d’effectuer une comparaison entre les différentes mises en musique des
                           poésies de Baudelaire pour juger de la fidélité ou de la flexibilité des
                           chansons par rapport aux règles de la versification française.
                     
                     
                        Couche 6 : structure du poème
                        L’aperçu que l’analyse des syllabes nous donne sur des questions de mètre
                           et versification va de pair avec une investigation des changements
                           structurels auxquels le texte est soumis quand la poésie est mise en
                           musique. La couche 6 montre donc la distribution des strophes et des vers
                           et signale des changements de structure comme, par exemple, la
                           répétition, l’omission ou l’inversion des vers ou des strophes. 
                        Pour baliser la structure du poème dans le contexte de la chanson, nous
                           inscrivons une barre au début de chaque vers et de chaque strophe. Le
                           début de chaque vers est balisé L1, L2, etc., et le début de strophe est
                           balisé S1, S2. Les balises XML pourraient aussi être générées
                           automatiquement en utilisant l’application Web citée ci-dessus. Dans le
                           cas d’un sonnet, les strophes sont balisées Q1, Q2, T1, T2, pour montrer
                           les quatrains et les tercets. Comme pour les mots (couche 4) et les
                           syllabes (couche 5), le début de chaque période non chantée est balisé
                           R ; de cette façon, il est évident que le début de chaque
                           vers/strophe/pause signifie la fin du précédent. Ce système permet de
                           voir facilement les changements structuraux apportés au texte par le
                           compositeur/interprète dans le processus de mise en musique d’un poème.
                        
                     
                     
                        Couche 7 : ponctuation & Couche 8 : nuances et indications
                           d’interprétation
                        La ponctuation du poème (selon l’édition critique de référence de la
                           collection La Pléiade) est balisée sur la
                           forme d’ondes. Pour ces couches nous n’utilisons pas le schéma XML, car
                           il est plus clair d’étiqueter la ponctuation et les indications
                           d’interprétation, surtout parce que les signes de ponctuation ont leur
                           propre fonction en XML, ce qui pourrait poser de problèmes pour le
                           balisage. Il y a des cas où la ponctuation balisée sur la partition
                           diffère de celle de Baudelaire : il faut baliser aussi la ponctuation
                           d’après la partition. Dans ce cas, il se peut que le compositeur utilise
                           une édition différente ou inédite du texte, ou qu’il ait fait sa propre
                           approximation, ce qui donne un aperçu important de son interprétation du
                           texte.
                        Pour les chansons pour lesquelles nous avons une partition, nous balisons
                           aussi les nuances et les indications d’interprétation telles qu’elles ont
                           été suggérées par le compositeur. Lues ensemble, la couche 7 et la couche
                           8 montrent comment le compositeur a interprété la ponctuation et la
                           phraséologie de Baudelaire en musique. Il est possible de faire le
                           balisage pour les enregistrements sans partition (par exemple, les
                           chansons populaires en disque ou MP3), en notant les changements de
                           tempo, de qualité vocale, etc. Quoique subjective, cette approche permet
                           de montrer comment des auteurs-compositeurs divers ont interprété le même
                           poème au niveau musical afin de pouvoir comparer des mises en musique
                           enregistrées aux partitions ; de plus, cette manière d’annoter les
                           dynamiques musicales d’une chanson permet de procéder à la comparaison de
                           plusieurs interprétations de la même chanson.
                     
                     
                        Couches 9 et 10 : phrases musicales et phrases poétiques
                        Cette partie du balisage est au cœur de l’analyse des rapports entre mots
                           et musique ; cependant, elle constitue aussi et nécessairement l’aspect
                           le plus subjectif de l’approche du projet. Le balisage des phrases
                           musicales se fait d’après la partition, s’il y en a, sinon, à l’écoute.
                           Cette approche peut être manipulée selon le corpus et le but de
                           l’analyse : là où il s’agit de comparer deux interprétations de la même
                           composition, nous pourrions mettre l’emphase sur la division des phrases
                           par l’interprète plutôt que de fonder le balisage sur les nuances
                           indiquées. En ce qui concerne le balisage des phrases poétiques, nous
                           considérons les propositions principales et les propositions
                           subordonnées ; ici nous balisons le début et la fin de chacune pour voir
                           la structure grammaticale du poème et pour pouvoir comparer la
                           distribution des phrases musicales avec les unités significatives du
                           poème. 
                     
                     
                        Extraction des données
                        Le balisage des couches d’analyse est important au niveau visuel, car il
                           permet de voir des passages d’une chanson où il y a beaucoup d’activité
                           musicale et textuelle – ces  points de convergence  méritent plus
                           d’investigation. Là où il y a plusieurs barres de diverses couches, il
                           faut considérer le niveau de tension entre paroles et musique, ainsi que
                           considérer la qualité vocale (en regardant, par exemple, les nuances
                           indiquées). Cette investigation secondaire pourrait convoquer les outils
                           des Vamp Plugins pour Sonic Visualiser, tels le spectrogramme qui permet de tracer
                           l’intensité de la musique, ainsi que souligner, de manière visuelle,
                           l’étendue du vibrato. 
                        En plus de la visualisation, les couches 4 à 6 fournissent des données
                           importantes qui peuvent être entrées dans une feuille de calcul pour
                           calculer la soi-disant  fidélité  de la chanson au
                           poème, en pourcentages. La feuille de calcul est alimentée par des
                           formules qui permettent de calculer le nombre de syllabes dans le poème
                           et la chanson, le nombre de mesures et de temps dans la chanson et le
                           nombre de mots ou de vers répétés. Comme les thèmes poétiques sont
                           enregistrés dans la base de données, il est assez facile de transférer
                           ces données à la feuille de calcul afin de commencer à évaluer comment
                           les compositeurs et les interprètes ont traité les différents sujets et
                           motifs dans la poésie de Baudelaire. D’une certaine manière, cette
                           analyse représente une nouvelle approche par rapport à la stylistique
                           quantitative, car elle explore les tendances adaptatives et/ou les
                           manipulations effectuées lors d’une  négociation 
                           entre poésie et musique par un compositeur.
                        Cette méthodologie offre une approche détaillée pour l’analyse de la
                           chanson. La base de données intervient dans une première étape, pour
                           trier les données afin de décider quelles chansons doivent être soumises
                           à ce processus. La combinaison du balisage visuel et des données fournies
                           par les analyses XML et quantitatives permet d’effectuer une analyse
                           compréhensive de la mise en musique de la poésie qui ne sépare pas les
                           deux éléments de la chanson, ni ne réduit l’art du poète ou du
                           compositeur à un simple jeu avec les chiffres. 
                     
                  
               

                  2. Analyse et application
                  Pour faire la démonstration de ce système d’analyse numérique de la chanson,
                     nous nous pencherons, dans la section suivante, sur les résultats de l’analyse
                     de deux mises en musique du poème  La Mort des
                        amants , l’un des poèmes de Baudelaire les plus fréquemment mis en
                     chanson (avec 54 chansons s’y rapportant dans la base de données). Ce texte
                     offre ainsi un bon exemple de la grande variété des chansons inspirées par la
                     poésie de Baudelaire, tout en accentuant l’aptitude de notre méthodologie à
                     analyser des chansons de divers genres musicaux. Pour des raisons d’espace,
                     l’analyse ici ne touchera qu’à certains aspects de la chanson et mettra
                     l’emphase sur des questions de structure et de traitement musical de la
                        versification. Pour une analyse détaillée des mises en musique de
                            La Mort des amants  dans la mélodie
                        française qui reconnaît la parité du texte et de la musique et qui établit
                        les fondations de cette analyse numérique, voir .
                  La première chanson qu’on considèrera est la dernière des Cinq Poèmes de Baudelaire de Claude Debussy, recueil composé entre
                     1887 et 1889. La deuxième partie de cette analyse étudiera  La Mort des amants  chanté par l’auteur-compositeur Babx, chanson
                     sortie en 2010, qui apparaît par ailleurs sur son album Cristal automatique # 1 sorti en 2015. Nous avons choisi ces deux
                     chansons comme exemples principaux de la période  Debussy
                        à Duparc  et de la période de la chanson contemporaine, afin de
                     montrer l’évolution d’un bout à l’autre de l’histoire de la mise en musique des
                     poèmes de Charles Baudelaire. L’intervention dans ces analyses
                         clés  des résultats d’autres périodes (notamment l’ère
                     de la chanson française et le projet de mise en musique de l’intégrale des
                        Fleurs du mal par Léo Ferré) soutiendra cette
                     étude.
                  
                     2.1 Claude Debussy :  La Mort des Amants 
                        (1887)
                     Les Cinq Poèmes de Baudelaire sont parmi les
                        plus étudiés des mises en musique des poèmes de Baudelaire, surtout car il
                        existe aussi plusieurs enregistrements de ces mélodies par des interprètes
                        différents. L’analyse qui suit est basée sur une interprétation de Mary
                        Bevan enregistrée en 2011, où elle est accompagnée par Sholto Kynoch . Nous avons choisi cette interprétation
                        représentative au lieu de faire une comparaison des interprétations à
                        travers l’histoire des enregistrements (ceci n’est pas le but de notre
                        projet, mais nous reconnaissons le travail important à cet égard mené par
                        l’équipe de recherche Centre for Musical Performance as
                           Creative Practice dirigé par John Rink à l’Université de
                        Cambridge, Grande-Bretagne) Pourtant, l’analyse dans Sonic Visualiser est particulièrement apte à
                           comparer les différences d’interprétation de la même chanson. Pour une
                           exposition détaillée de l’analyse numérique des styles de performance
                           musicale s’appuyant sur des traits comme l’arche des phrases, voir . . Il faut donc faire une petite mise en
                        garde : comme il s’agit ici d’un compositeur classique et d’une interprète
                        qui travaille d’après une partition, il est nécessaire aussi prendre en
                        compte l’influence des décisions d’interprétation sur l’effet globale et sur
                        les données de performance. Cependant, le système d’annotation dans Sonic Visualiser a l’avantage sur les autres en
                        ceci qu’il balise les indications interprétatives et la ponctuation, ce qui
                        permet d’évaluer à quel point ces décisions de performance renvoient à la
                        partition et donc, au processus de composition de Debussy.
                     Les données de la couche 6 pour  La Mort des
                           amants  de Debussy montrent que sa mise en musique est
                        strophique. 
                     
                        Tableau montrent la durée des vers et des intermèdes entre vers et
                           strophes.
                        
                           
                              strophe
                           
                           
                              vers
                           
                           
                             début (s)
                           
                           
                              fin (s)
                           
                           
                              durée (s)
                           
                        
                        
                           Q1
                           L1
                           14,41
                           21,33
                           6,92
                        
                        
                           
                           R
                           21,33
                           21,91
                           0,58
                        
                        
                           
                           L2
                           21,91
                           29,79
                           7,88
                        
                        
                           
                           R
                           29,79
                           31,86
                           2,07
                        
                        
                           
                           L3
                           31,86
                           37,28
                           5,42
                        
                        
                           
                           R
                           37,28
                           38,08
                           0,80
                        
                        
                           
                           L4
                           38,08
                           44,03
                           5,94
                        
                        
                           
                           
                              R
                           
                           
                              44,03
                           
                           
                              45,58
                           
                           
                              1,56
                           
                        
                        
                           Q2
                           L5
                           45,58
                           49,61
                           4,03
                        
                        
                           
                           R
                           49,61
                           49,99
                           0,38
                        
                        
                           
                           L6
                           49,99
                           53,43
                           3,44
                        
                        
                           
                           R
                           53,43
                           53,70
                           0,27
                        
                        
                           
                           L7
                           53,70
                           58,67
                           4,97
                        
                        
                           
                           R
                           58,67
                           59,22
                           0,56
                        
                        
                           
                           L8
                           59,22
                           66,53
                           7,30
                        
                        
                           
                           
                              R
                           
                           
                              66,53
                           
                           
                              68,28
                           
                           
                              1,75
                           
                        
                        
                           T1
                           L9
                           68,28
                           77,64
                           9,36
                        
                        
                           
                           R
                           77,64
                           78,19
                           0,56
                        
                        
                           
                           L10
                           78,19
                           86,37
                           8,17
                        
                        
                           
                           R
                           86,37
                           87,86
                           1,50
                        
                        
                           
                           L11
                           87,86
                           100,21
                           12,34
                        
                        
                           
                           
                              R
                           
                           
                              100,21
                           
                           
                              124,61
                           
                           
                             24,40
                           
                        
                        
                           T2
                           L12
                           124,61
                           134,83
                           10,22
                        
                        
                           
                           R
                           134,83
                           135,31
                           0,49
                        
                        
                           
                           L13
                           135,31
                           148,02
                           12,70
                        
                        
                           
                           R
                           148,02
                           149,15
                           1,14
                        
                        
                           
                           L14
                           149,15
                           164,33
                           15,17
                        
                     
                     Pourtant, en regardant de près la table ci-dessus, il est clair que les
                        pauses et les intermèdes musicaux entre les strophes (balisés  R  et
                        soulignés en jaune dans le tableau) ne sont pas de longueur égale, ce qui a
                        pour effet de changer la manière dont nous comprenons la structure du
                        sonnet. Entre le premier et le deuxième quatrain, il y a une pause de 1,57 s
                        et entre le deuxième quatrain et le premier tercet, il y a une pause de 1,75
                        s. Ceci ne serait pas exceptionnel si ce n’était de la grande pause de 24,4
                        s qui sépare les deux tercets. Cet écart entre les deux tercets, avec ses
                        changements dynamiques, paraît comme un deuxième tournant qui bouleverse la
                        structure binaire du sonnet. 
                      Le balisage montre comment le changement à la volta est suggéré dans la mise en musique de Debussy, mais il
                        évite d’imiter la structure symétrique au vers 8 du poème de Baudelaire, ce
                        qui suggère une approche créative et flexible du texte. Alors que le poème
                        met l’emphase sur la métaphore du miroir et des deux esprits qui se
                        reflètent, grâce à la symétrie du vers 8, avec cinq syllabes de chaque côté
                        de la césure, Debussy préfère ne pas s’attarder à la virgule. Dans son
                        interprétation musicale du poème, il n’y aucune pause dans ce dernier vers
                        du quatrain – par contre, la mélodie s’emporte avec un crescendo qui
                        s’accroît jusqu’à la syllabe finale du mot  jumeaux . Il est clair
                        d’après le balisage dans Sonic Visualiser,
                        montré ci-dessous, que ce mot-clé est très allongé et s’affaiblit
                        soudainement, préparant la voie au changement soudain qui se produit à la
                        charnière des deux strophes.
                     
                        Annotation des vers 7 à 9 de  La Mort des
                              amants  de Debussy, démontrant le traitement musical de la
                           charnière entre le deuxième quatrain et le premier tercet
                        
                     
                      Le balisage dans Sonic Visualiser montre très
                        clairement ce tournant à la fin du deuxième quatrain. Après le crescendo du
                        piano et de la voix qui commence au milieu du vers 7 et continue de
                        s’accroître jusqu’à la fin du deuxième quatrain, le début du premier tercet
                        est balisé piano , ce qui signale un change
                        d’ambiance. Sonic Visualiser montre de manière
                        très efficace les changements de tempo : dans l’exemple ci-dessus, les
                        barres violettes (mots) et les barres orange (syllabes) sont beaucoup plus
                        espacées dans le vers 9 que dans les vers précédents, ce qui révèle une
                        allure plus sombre. La qualité moins intense de la voix et du piano est
                        soulignée aussi par la forme d’ondes qui devient beaucoup plus fine à ce
                        point, sans autant de variation que dans les vers qui précèdent la
                        charnière. 
                      L’analyse de la mise en musique de  La Mort des
                           amants  de Debussy démontre comment le compositeur met au premier
                        plan les tensions entre la forme du poème et son contenu. Debussy s’appuie
                        sur les idées de tristesse et de séparation dont le poème est imprégné et
                        qui sont notées dans la base de données du projet comme étant des thèmes
                        importants. Dans sa mise en musique, le point-virgule qui termine le premier
                        tercet devient le porteur d’incertitude : il ne garantit ni le salut ni une
                        vraie conclusion, signalés par des nuances très douces à partir du mot
                            adieux  qui termine le vers. La forme d’ondes montre comme la
                        chanteuse soprano effectue un diminuendo afin que ce mot semble s’éteindre
                        et, à partir de ce point-là, la forme d’ondes reste très fine jusqu’à la fin
                        de l’intermède du piano entre le premier et le deuxième tercet, tel que cela
                        se manifeste dans l’annotation dans Sonic
                           Visualiser  : 
                           Capture d’écran montrant la forme d’ondes à la volta  et l’annotation de l’intermède du piano qui sépare les
                              deux tercets
                           
                        
                     
                      Ce long intermède souligne l’atmosphère d’incertitude, grâce à des
                        changements dynamiques : Debussy insiste sur le diminuendo échelonné du
                        piano qui semble s’affaiblir, en imitant la voix. La modulation, que l’on
                        entend clairement (de mi majeur vers do majeur) et qui se produit trois
                        mesures avant l’entrée de la voix, accentue cette instabilité, mais signale
                        aussi un coup du sort – le moment promis par l’augure du  soir fait de rose et de bleu mystique . Cet
                        interlude du piano, qui retarde le dernier tercet, a pour effet de faire
                        attendre l’arrivée de  l’Ange, entrouvrant les
                           portes  pour  ranimer […] les miroirs ternis
                           et les flammes mortes . Cette brève analyse de la manière dont
                        Debussy a  manipulé  la structure du poème dans sa mise
                        en musique démontre jusqu’à quel point les différents éléments du texte
                        poétique (ponctuation, volta ) et du texte
                        musical (dynamiques, interludes) interagissent. 
                  
                  
                     2.2 Babx :  La Mort des Amants 
                        (2010)
                     Contrairement aux mélodies classiques de Debussy,  La
                           Mort des Amants  de Babx fait partie d’une nouvelle vague de
                        mises en musiques de la poésie, qui associe la musique rock et pop, plutôt
                        destinée aux jeunes, aux textes poétiques classiques. Le chanteur parle
                        franchement de son intérêt pour la poésie, soulignant la complexité des
                        rapports entre texte et musique qui est également au cœur de la recherche du
                        Baudelaire Song Project. Dans la pochette du disque de Cristal automatique #1, il explique : 
                            Les mots ont toujours été pour moi vecteurs de
                              musiques, d’espaces, de rythmes, de couleurs, de silences et de voix.
                              [...] Comment réunir la musique et ces mots-là, sans que l’un serve de
                                  faire valoir  à l’autre ? 
                           
                         Faisant un léger écho à la fascination pour la poésie qui est
                        enracinée dans la chanson française de Léo Ferré et Georges Chelon à Serge
                        Gainsbourg et Mylène Farmer, les chansons poétiques de Babx représentent une
                        nouvelle phase d’évolution qui indique une plus grande liberté au niveau
                        structurel. C’est cette combinaison du respect pour la littérature canonique
                        de Baudelaire et de la créativité dans son interprétation qui est soulignée
                        par l’analyse numérique. 
                     Si l’on examine tout d’abord la couche 6 (structure du poème), on voit
                        surtout dans les passages balisés  R  et soulignés en jaune dans le
                        tableau ci-dessous que, plus que celle de Debussy, la chanson de Babx suit
                        de manière proche la structure du poème de Baudelaire, respectant chaque fin
                        de vers et chaque fin de strophe (quatrains et tercets). 
                     
                        Données pour le balisage de la couche 6 (structure poétique)
                        
                           
                              Strophe
                           
                           
                              Vers
                           
                           
                              début (s)
                           
                           
                              fin (s)
                           
                           
                              durée (s)
                           
                        
                        
                           Q1
                           L1
                           19,55
                           22,98
                           3,43
                        
                        
                            
                           R
                           22,98
                           24,10
                           1,12
                        
                        
                            
                           L2
                           24,10
                           28,00
                           3,90
                        
                        
                            
                           R
                           28,00
                           28,93
                           0,93
                        
                        
                            
                           L3
                           28,93
                           32,42
                           3,48
                        
                        
                            
                           R
                           32,42
                           33,11
                           0,70
                        
                        
                            
                           L4
                           33,11
                           36,46
                           3,34
                        
                        
                            
                           
                              R
                           
                           
                              39,98
                           
                           
                              47,66
                           
                           
                              7,67
                           
                        
                        
                           Q2
                           L5
                           47,66
                           51,64
                           3,98
                        
                        
                            
                           R
                           51,64
                           52,31
                           0,67
                        
                        
                            
                           L6
                           52,31
                           56,35
                           4,04
                        
                        
                            
                           R
                           56,35
                           57,12
                           0,77
                        
                        
                            
                           L7
                           57,12
                           61,11
                           3,99
                        
                        
                            
                           R
                           61,11
                           61,95
                           0,84
                        
                        
                            
                           L8
                           61,95
                           68,17
                           6,22
                        
                        
                            
                           
                              R
                           
                           
                              68,17
                           
                           
                              113,89
                           
                           
                              45,71
                           
                        
                        
                           T1
                           L9
                           113,89
                           118,26
                           4,37
                        
                        
                            
                           R
                           118,26
                           119,09
                           0,83
                        
                        
                            
                           L10
                           119,09
                           122,88
                           3,79
                        
                        
                            
                           R
                           122,88
                           123,90
                           1,02
                        
                        
                            
                           L11
                           123,90
                           129,68
                           5,78
                        
                        
                            
                           
                              R
                           
                           
                              129,68
                           
                           
                              132,42
                           
                           
                              2,74
                           
                        
                        
                           T2
                           L12
                           132,42
                           137,07
                           4,64
                        
                        
                            
                           R
                           137,07
                           137,65
                           0,58
                        
                        
                            
                           L13
                           137,65
                           142,57
                           4,92
                        
                        
                            
                           R
                           142,57
                           142,99
                           0,42
                        
                        
                            
                           L14
                           142,99
                           149,44
                           6,46
                        
                        
                            
                           
                              R - Fin de texte original
                           
                           
                              149,44
                           
                           
                              151,60
                           
                           
                              2,16
                           
                        
                        
                           Q1 (r)
                           L1 (r)
                           151,60
                           156,32
                           4,71
                        
                        
                            
                           L2 (r)
                           156,32
                           161,54
                           5,22
                        
                        
                            
                           R
                           161,54
                           162,19
                           0,65
                        
                        
                            
                           L3 (r)
                           162,19
                           166,49
                           4,30
                        
                        
                            
                           L4 (r)
                           166,49
                           173,08
                           6,59
                        
                        
                            
                           R
                           173,08
                           175,38
                           2,30
                        
                        
                            
                           L4 (r)* (ss6-10) 
                           175,38
                           178,03
                           2,65
                        
                        
                            
                           R
                           178,03
                           183,90
                           5,87
                        
                        
                            
                           Fin
                           183,90
                           
                           
                        
                     
                     Pourtant, les données révèlent que, même si Babx suit la versification
                        baudelairienne, il répète le premier quatrain du poème après un court
                        intermède musical de 2,16 s. Cette répétition d’une partie du texte est
                        importante pour comprendre non seulement la lecture singulière que Babx
                        propose du poème, mais aussi la perspective alternative sur le poème qui est
                        proposée à ceux qui écoutent sa chanson. Tel que démontré dans l’analyse de
                        la mise en musique de Debussy, le poème de Baudelaire se termine sur l’image
                        d’un Ange qui  viendra ranimer […] les miroirs ternis
                           et les flammes mortes  ; quoique optimiste et éthérée, l’image
                        globale de la dernière strophe est un peu entachée par le dernier vers, avec
                        les adjectifs  ternis  et  mortes  qui résonnent dans la
                        pensée du lecteur. Babx, par contre, insiste plutôt sur la promesse des
                            cieux plus beaux , en répétant la deuxième partie du vers 8 à la
                        fin de la chanson, avant de reprendre le motif de guitare de l’ouverture de
                        la chanson.
                     La présence des silences et des intermèdes de guitare est importante pour
                        comprendre la façon dont Babx aborde la tâche de  réunir la musique et ces mots-là . Il y a un petit intermède
                        musical à la fin de chaque vers (qui dure entre 0,69 s et 1,12 s) et un
                        intermède plus étendu à la fin de chaque strophe. On remarque que
                        l’intermède entre Q1 et Q2 a une durée de 6,67 s alors que l’intermède entre
                        Q2 et T1 est beaucoup plus long, soit d’une durée de 45,71 s. Ces deux
                        intermèdes, les plus longs de la chanson, suivent tous les deux un point,
                        balisé sur la couche 7 ; d’après ces données, on pourrait supposer que Babx
                        interprète ce point, signe de ponctuation très final, comme l’un de ces
                            vecteurs  dont parle le chanteur, précipitant un
                        moment de tranquillité et de réflexion suscité par le solo de guitare.
                        Tandis que Debussy, de son côté, remet en cause la structure poétique du
                        sonnet en séparant les deux tercets d’un long intermède, Babx souligne la
                        charnière dans la structure musicale de la chanson, établissant cet
                        intermède comme une espace de réflexion et laissant résonner les images des
                        quatrains. 
                     L’emphase que Babx met sur la charnière est claire d’après la forme
                        d’ondes ; dans la capture d’écran ci-dessous, il y a un changement visible
                        entre 1,17.1 min et 1,17.5 min (c’est-à-dire entre 77.0 s et 77.5s). En
                        fait, l’intermède commence avec un motif joué sur la guitare qui, sur le
                        plan musical, fait partie de la phrase précédente ; à 1,17,25 min., le motif
                        familier de l’introduction revient, et c’est comme si l’ordre était rétabli,
                        préparant le terrain pour l’annonce du nouveau cadre temporel du  soir fait de roses et de bleu mystique .
                     
                        Capture d’écran de la forme d’ondes pour la mise en musique de  La Mort des amants  de Babx, démontrant la
                           transition dans l’intermède musical qui se produit à 1,17,25 min
                     
                     D’après le balisage des mots et des syllabes, on comprend comment Babx joue
                        avec la durée des notes pour préserver la structure du poème de Baudelaire
                        et pour mettre en valeur à la fois le son et le sens du texte. 
                     
                        Tableau montrant les données de la couche 4 (mots) pour  La Mort des amants  de Babx.
                        
                           
                              numérisation
                           
                           
                              mots
                           
                           
                              début (s)
                           
                           
                              fin (s)
                           
                           
                              durée (s)
                           
                        
                        
                           1
                           Nous
                           19,53959
                           19,6673
                           0,12771
                        
                        
                           2
                           aurons
                           19,6673
                           20,52644
                           0,859138
                        
                        
                           3
                           des
                           20,52644
                           20,89796
                           0,371519
                        
                        
                           4
                           lits
                           20,89796
                           21,61778
                           0,719819
                        
                        
                           5
                           pleins
                           21,61778
                           21,84998
                           0,2322
                        
                        
                           6
                           d'odeurs
                           21,84998
                           22,26794
                           0,417959
                        
                        
                           7
                           légères
                           22,26794
                           22,96454
                           0,696599
                        
                        
                           R
                            
                           22,96454
                           24,10231
                           1,137778
                        
                        
                           8
                           Des
                           24,10231
                           24,38095
                           0,278639
                        
                        
                           9
                           divans
                           24,38095
                           24,98467
                           0,603719
                        
                        
                           10
                           profonds
                           24,98467
                           26,09923
                           1,114558
                        
                        
                           11
                           comme
                           26,09923
                           26,58685
                           0,487619
                        
                        
                           12
                           des
                           26,58685
                           26,8829
                           0,296054
                        
                        
                           13
                           tombeaux
                           26,8829
                           28,04971
                           1,166803
                        
                        
                           R
                            
                           28,04971
                           28,90884
                           0,859138
                        
                        
                           14
                           Et
                           28,90884
                           29,07138
                           0,16254
                        
                        
                           15
                           d'étranges
                           29,07138
                           29,74476
                           0,673379
                        
                        
                           16
                           fleurs
                           29,74476
                           30,69388
                           0,949116
                        
                        
                           R
                            
                           30,69388
                           30,87673
                           0,182857
                        
                        
                           17
                           sur
                           30,87673
                           31,23084
                           0,354104
                        
                        
                           18
                           des
                           31,23084
                           31,48626
                           0,25542
                        
                        
                           19
                           étagères
                           31,48626
                           32,39184
                           0,905578
                        
                        
                           R
                            
                           32,39184
                           33,11166
                           0,719819
                        
                        
                           20
                           Écloses
                           33,11166
                           34,62095
                           1,509297
                        
                        
                           21
                           pour
                           34,62095
                           34,89959
                           0,278639
                        
                        
                           22
                           nous
                           34,89959
                           36,45533
                           1,555737
                        
                        
                           R
                            
                           36,45533
                           37,19837
                           0,743039
                        
                        
                           23
                           sous
                           37,19837
                           37,45379
                           0,25542
                        
                        
                           24
                           des
                           37,45379
                           37,61633
                           0,16254
                        
                        
                           25
                           cieux
                           37,61633
                           38,17361
                           0,557279
                        
                        
                           26
                           plus
                           38,17361
                           38,5219
                           0,348299
                        
                        
                           27
                           beaux
                           38,5219
                           40,00798
                           1,486077
                        
                        
                           R
                            
                           40,00798
                           47,64735
                           7,639365
                        
                        
                           28
                           Usant
                           47,64735
                           48,71546
                           1,068118
                        
                        
                           29
                           à
                           48,71546
                           48,878
                           0,16254
                        
                        
                           30
                           l’envi
                           48,878
                           50,039
                           1,160998
                        
                        
                           31
                           leurs
                           50,039
                           50,34086
                           0,301859
                        
                        
                           32
                           chaleurs
                           50,34086
                           50,89814
                           0,557279
                        
                        
                           33
                           dernières
                           50,89814
                           51,64118
                           0,743039
                        
                        
                           R
                            
                           51,64118
                           52,29134
                           0,650159
                        
                        
                           34
                           Nos
                           52,29134
                           52,50032
                           0,20898
                        
                        
                           35
                           deux
                           52,50032
                           52,77896
                           0,278639
                        
                        
                           36
                           cœurs
                           52,77896
                           53,31302
                           0,534059
                        
                        
                           37
                           seront
                           53,31302
                           54,49723
                           1,184218
                        
                        
                           38
                           deux
                           54,49723
                           54,91519
                           0,417959
                        
                        
                           39
                           vastes
                           54,91519
                           55,37959
                           0,464399
                        
                        
                           40
                           flambeaux
                           55,37959
                           56,37805
                           0,998458
                        
                        
                           R
                            
                           56,37805
                           57,14431
                           0,766258
                        
                        
                           41
                           Qui
                           57,14431
                           57,58549
                           0,441179
                        
                        
                           42
                           réfléchiront
                           57,58549
                           59,2341
                           1,648617
                        
                        
                           43
                           leurs
                           59,2341
                           59,48952
                           0,25542
                        
                        
                           44
                           doubles
                           59,48952
                           60,44898
                           0,959456
                        
                        
                           45
                           lumières
                           60,44898
                           61,13814
                           0,689161
                        
                        
                           R
                            
                           61,13814
                           61,92857
                           0,790431
                        
                        
                           46
                           Dans
                           61,92857
                           62,06531
                           0,136735
                        
                        
                           47
                           nos
                           62,06531
                           62,30816
                           0,242857
                        
                        
                           48
                           deux
                           62,30816
                           62,42245
                           0,114286
                        
                        
                           49
                           esprits
                           62,42245
                           64,73723
                           2,314785
                        
                        
                           R
                            
                           64,73723
                           65,73569
                           0,998458
                        
                        
                           50
                           ces
                           65,73569
                           66,08399
                           0,348299
                        
                        
                           51
                           miroirs
                           66,08399
                           66,75737
                           0,673379
                        
                        
                           52
                           jumeaux.
                           66,75737
                           68,17379
                           1,416417
                        
                     
                     Il y a très peu de pauses dans les vers : dans la première partie du sonnet,
                        avant la charnière, il n’y a que de courtes pauses aux vers 3 et 4 et une
                        pause plus longue au vers 8 ( Dans nos deux esprits,
                           ces miroirs jumeaux ). Le mot  esprit  est sensiblement
                        allongé, ce qui a pour effet de retarder la césure ; quand, enfin, on arrive
                        à la césure, cette pause est poignante et crée un effet de syncope. Bien
                        qu’il ne soit pas possible de bien saisir cette syncope dans le tableau
                        ci-dessus, les données aident à voir le mécanisme des rapports entre texte
                        et musique. Il est clair que le dernier vers du deuxième quatrain représente
                        l’apogée de la chanson, sur le plan poétique et sur le plan musical, et
                        qu’il anticipe la charnière et l’intermède musical qui suivent.
                     Quant aux syllabes, on remarque que dans sa chanson, Babx a tendance à
                        allonger la cinquième et la dixième syllabe du vers, ce qui est important à
                        double titre. Tout d’abord, cette technique interprétative ramène la
                        métrique de Baudelaire au premier plan, mais elle souligne certains mots
                        clés dans le texte, tels  profonds ,  tombeaux ,
                            lumières ,  jumeaux . Ces données soutiennent les thèmes
                        du poème  La Mort des amants  compilés dans la
                        base de données du projet. Pourtant, quand la mélodie se détourne de ce
                        motif métrique, la hiérarchie des thèmes est bouleversée. Par exemple, au
                        vers 4,  Écloses pour nous , Babx allonge aussi
                        la deuxième syllabe, conférant un poids égal aux mots  écloses  et
                            nous  qui s’accordent, grâce à l’assonance partielle des
                        voyelles. En soulignant le mot  éclose  et en lui donnant une
                        dimension personnelle qui se rapporte à  nous , Babx met l’emphase
                        sur les idées de potentialité et de fécondité qui sont évoquées de manière
                        plus hésitante dans le poème de Baudelaire et qui, dans la mise en musique
                        de Debussy, restent cachées jusqu’aux dernières mesures. 
                     Passant aux tercets, on remarque que, contrairement à Debussy, Babx ne varie
                        pas beaucoup les dynamiques : quoiqu’il y ait de claires ondulations, il n’y
                        a pas de grands pleins et de grands déliés dans la forme d’ondes. 
                     
                        Capture d’écran du balisage dans Sonic
                              Visualiser des vers 5 à 7 de  La Mort des
                              amants  de Babx
                        
                     
                     Toute ondulation dans la forme d’onde vient de la technique vocale
                        particulière que Babx utilise dans la chanson entière, qui consiste à faire
                        un crescendo et puis un diminuendo pour chaque syllabe accentuée. Après une
                        brève pause de 2.15 s, la chanson continue avec la répétition du premier
                        quatrain. Sans aucun intermède, Babx incorpore ces paroles répétées, de
                        telle façon que la chanson retourne à la case de départ. Malgré son
                        apparente fidélité à la versification, en entretenant la position de la
                        charnière, ces paroles  additionnelles  perturbent la
                        structure binaire du sonnet et, par le fait même, présentent une perspective
                        différente sur l’interaction des thèmes de l’amour, de la mort et du salut
                        qui sont au cœur du poème de Baudelaire.
                  
               

                  Conclusions et propositions
                  Le Baudelaire Song Project est toujours en cours
                     de développement, mais les résultats démontrent déjà que l’évolution, à travers
                     le temps, des  performances  de Baudelaire en musique
                     correspond à ces trois  étapes  temporelles que nous
                     proposons au début de l’article. La méthodologie est maintenant fixée et, comme
                     nous l’avons démontré ici, nous permet d’affiner les analyses de chaque chanson
                     ou mélodie. Nous convenons tout de même qu’il reste encore des moyens
                     inexplorés pour adapter ou pour développer ce processus pour l’analyse des
                     mises en musique d’autres poèmes du corpus (surtout les poèmes en prose et les
                     mises en musique de Baudelaire dans d’autres langues que le français) et,
                     éventuellement, pour tester le même processus dans le contexte de l’œuvre
                     d’autres poètes. Nous sommes conscients, par ailleurs, qu’il y aura toujours
                     des mises en musique qui ne correspondront pas exactement aux trois étapes de
                     développement de la performance chantée, mais la confirmation de la fiabilité
                     de notre méthodologie se situe dans sa capacité à identifier les points de
                     divergence des traits principaux de ces trois périodes de la réception
                     baudelairienne. Nous savons également qu’il y a des lacunes dans la présente
                     analyse ; surtout, que la méthodologie ne prend pas en compte les changements
                     mélodiques comme, par exemple, les motifs chromatiques dans  La Mort des amants  de Debussy qui soutiennent la
                     métaphore des miroirs et d’échanges qui est évoquée dans le deuxième quatrain.
                     Dans le cas de Debussy, ces motifs mélodiques ont été étudiés de manière très
                     détaillée par des spécialistes en musicologie tels que Katherine Bergeron  et Matthew Brown , et
                     dans le domaine des études musico-littéraires par Helen Abbott , dont les recherches sur  La
                        Mort des amants  ont été fondatrices. Pour tirer quelques
                     conclusions préliminaires des motifs mélodiques en se servant des outils
                     numériques, il faudra utiliser des Vamp Plugins pour Sonic
                        Visualiser, tels que MELODIA  qui
                     permettent de tracer de manière linéaire la forme mélodique de la musique.
                     Cependant, pour ce qui est de la musique polyphonique, la technologie pour
                     l’analyse de ton et de mélodie est toujours à l’état embryonnaire. Quand il
                     existera des moyens plus fiables pour séparer la voix de l’accompagnement, la
                     méthodologie pour l’analyse numérique de la chanson pourra remplacer les
                     analyses traditionnelles de la chanson. Pour l’instant, et dans la perspective
                     des avancées actuelles de la technologie de l’analyse audio, cette méthodologie
                     numérique donne une perspective nouvelle sur des mélodies bien étudiées, et
                     elle facilite aussi l’analyse des mises en musiques peu connues. 
                  Le processus numérique permettant l’analyse des mises en musique de la poésie,
                     détaillé dans cet article, pourrait ouvrir la voie à d’autres projets culturels
                     qui considéreraient les rapports du texte et de la musique dans la chanson,
                     dans les chansons d’un genre quelconque, ou dans les reprises d’une chanson par
                     différents interprètes. Si Debussy constate que 
                         les musiciens qui ne comprennent rien aux vers ne
                           devraient pas mettre en musique. Ils ne peuvent que les gâcher 
                        
                     , il faut quand même reconnaître que chaque mise en musique représente
                     une compréhension différente du poème ; la méthodologie du Baudelaire Song
                     Project invite à mettre de côté les préjugés personnels et à saisir l’idée
                     qu’il n’y a pas de lecture  correcte  d’un poème, car il
                     n’y a que des lectures différentes – chaque compositeur choisit d’accorder une
                     importance différente à certains aspects du texte poétique et du texte musical.
                     C’est en analysant les multiples éléments d’une mise en musique, à travers les
                     données extraites des logiciels tels que Sonic
                        Visualiser, Audacity et Excel, qu’on comprend jusqu’à quel point la
                         parité  devrait être un principe essentiel de l’étude du lien entre
                     texte et musique dans la chanson. Cette emphase sur la parité des éléments
                     constitutifs de la chanson au niveau de l’analyse révèle, à son tour, que les
                     résultats de l’analyse eux-mêmes ne sont pas fondés sur une interprétation
                         égale  du texte poétique et du texte musical. La méthodologie
                     numérique détaillée dans cet article permet, par contre, de voir en détails
                     pour la première fois les négociations subtiles entre poésie et musique, à
                     plusieurs échelles et à travers un corpus étendu. 
               

                  Remerciements
                  Le projet de recherche présenté dans cet article est financé par une subvention
                     généreuse du Arts and Humanities Research Council du Royaume-Uni
                     (AH/M008940/1). Nous remercions l’organisation AHRC d’avoir permis cette
                     recherche par leur soutien financier et pratique. 

               

                     Note on Translation
                     
                  For articles in languages other than English, DHQ provides an English-language
                     abstract to support searching and discovery, and to enable those not fluent in
                     the article's original language to get a basic understanding of its contents.
                     In many cases, machine translation may be helpful for those seeking more
                     detailed access. While DHQ does not typically have the resources to translate
                     articles in full, we welcome contributions of effort from readers. If you are
                     interested in translating any article into another language, please contact us
                     at editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.

                  Acknowledgments
                  This article presents research funded by the Arts and Humanities Research
                     Council (grant ref : AH/M008940/1). We thank the AHRC for making this research
                     possible. 
               
