Title:  Cartografías de la sociedad
                    red
Volume:  012
Issue:  1
Date:  04 April 2018
Abstract:  
                        El debate sobre el ciberespacio ha sido generalmente polarizado en torno
                            a los binomios: real/virtual o natural/artificial. Entre las categorías
                            empíricas que se han manejado como reales y naturales destaca la noción
                            de espacio. La generalización de Internet ha provocado que esta polémica
                            se perpetúe. Así, es posible distinguir una nueva oposición: por un
                            lado, el ciberespacio entendido como un no lugar, desterritorializado,
                            democratizador y asignificativo; por otro, como lugar sujeto a
                            movimientos y repliegues territorializadores e identitarios que vendrían
                            a poner nuevas fronteras, entre ellas la brecha
                                digital, como consecuencia del predominio de la
                            globalización en el contexto de la sociedad-red. En este sentido, se
                            observa cómo, gracias a la velocidad y posibilidad de interconexión casi
                            universal, los flujos dominantes modelan y
                            semantizan continuamente el espacio a través de la inclusión y exclusión
                            de aquellos nodos más o menos valiosos para sus intereses. El objetivo
                            de este artículo es realizar una crítica de (ciber)espacio, que ponga en
                            cuestión las simplificadoras dialécticas centro y periferia o
                            territorialización y desterritorialización.
                    
Abstract:  
                        The question about cyberspace has generally been polarized around the
                            concepts real / virtual and natural / artificial. The notion of space
                            stands out among the empirical categories that have been handled such as
                            real and natural. The spread of Internet has perpetuated this
                            controversy. Thus, it is possible to distinguish a new opposition: on
                            one hand, cyberspace understood as a deterritorialized, democratic and
                            meaningless non-place; on the other hand, as a place subject to
                            territorializing and identity movements that would come to put new
                            borders, including the digital divide, due to the
                            dominance of globalization in the context of the network society. In
                            this regard, thanks to the speed and possibility of almost universal
                            interconnection, the dominant flows model the space
                            through the inclusion and exclusion of those nodes, more or less
                            valuable for their interests. This paper will focus on analyzing the
                            (cyber)space, and therefore it will criticize the dialectical
                            simplifying the dialectics center and periphery or territorialization
                            and deterritorialization.
                    
Full Body Text: 

                        0. Crítica del ciberespacio
                        
                            El espacio captado por la imaginación no puede seguir siendo el
                                espacio indiferente entregado a la medida y a la reflexión del
                                geómetra. — Gaston Bachelard
                        
                         La cita de Gaston Bachelard con la que se abre el presente trabajo tiene
                            absoluta vigencia y apunta, a pesar del más de medio siglo que ha
                            transcurrido desde la publicación de La poétique de
                                l’espace (1957), a lo que los especialistas denominan el
                                giro espacial de las humanidades y las ciencias
                            sociales. Como explican Warf y Arias: 
                                Space can serve as a window into different
                                    disciplines, a means of shedding light on what separates and
                                    what unites them. Because so many lines of thought converge on
                                    the topic of spatiality, space is a vehicle for examining what
                                    it means to be interdisciplinary or multidisciplinary, to cross
                                    the borders and divides that have organized the academic
                                    division of labor, to reveal the cultures that pervade different
                                    fields of knowledge, and to bring these contrasting lines of
                                    thought into a productive engagement with one another.
                                
                            En esta línea de investigación parecen asentarse las reflexiones
                            de Fernando Aínsa, quien ha elaborado su visión particular sobre el
                            panorama literario latinoamericano a través de conceptos de franca
                            filiación espacial como utopía, frontera o pertenencia. No obstante, en
                            mi opinión, además de articular una teoría crítica que, a partir de la
                            noción de utopía, En palabras del propio Aínsa: la utopía está
                                    en el corazón de toda teoría social
                                . analiza la realidad
                            socio-cultural latinoamericana, la principal contribución del pensador
                            uruguayo estriba en el diseño comprensivo de la
                            compleja red de 
                                flujos segmentados y combinados que atraviesan
                                    y desdibujan las fronteras nacionales existentes
                                
                            .
                        En este debate, como en tantas polémicas, persiste una tendencia al
                            establecimiento de dicotomías supuestamente funcionales que acaban
                            subsumiendo los matices dentro de conceptos fuertes
                            polarizados. En concreto, la sustancia ha sido
                            ontologizada hasta el punto de formar tándem con la idea de lo
                                real frente a lo virtual
                            asociado a lo insustancial. Así, tal como denuncia
                            Molinuevo, 
                                la llamada ‘era de la información’ es la era de
                                    las formas platónicas
                                
                            ; esto es, se acaba privilegiando las relaciones y procesos
                            inmateriales profundamente idealistas, a pesar de que la propia
                            experiencia revela que las TIC sumergen al usuario en un continuum físico-virtual. En este sentido, el
                            pensador español estima que el ser no desaparece en el entorno
                            electrónico, sino que deviene digital: 
                                su ser y su morada son provisionales
                                
                            . Ahora bien, su argumentario no recae en el elogio del nomadismo
                            como vagabundeo iniciático de Maffesoli o en los
                            diagnósticos de la fluidez y la precarización de Bauman; en cambio,
                            advierte que el nómada digital no se presenta como un teleperegrino o
                            autoestopista de las pantallas que anhela la sublimación del viaje, sino
                            que vive la digitalidad plenamente. De este modo, el nómada en el siglo
                            XXI, en palabras de Molinuevo, 
                                busca lo mismo que los viajeros románticos, es
                                    decir, el camino digital a casa. Una casa que ha ido
                                    transmutando de modelo: de rural a urbano y a digital
                                
                            .
                        En principio, le compete a la antropología social y cultural, a la
                            geografía, a las ciencias políticas o, incluso, a la sociología
                            determinar qué es el espacio y qué es el territorio. Sin embargo, se
                            puede afirmar que ambos conceptos, generalmente confundidos por la
                            amplitud de sus aplicaciones y contextos, remiten a realidades o, mejor
                            dicho, a niveles distintos. El espacio tiende a configurarse como
                            hiperónimo metafórico del territorio debido a la inclusión en este
                            último del componente social y cultural. Como afirma José Luis García: 
                                el territorio es un espacio socializado y
                                    culturizado
                                
                            . De esta definición se desprende el fin de
                            la codependencia naturalizada territorio-sociedad y el inicio de 
                                una visión de territorio a partir de la
                                    concepción del espacio como híbrido: híbrido entre sociedad y
                                    naturaleza, entre política, economía y cultura, entre
                                    materialidad e ‘idealidad’, en una compleja interacción
                                    tiempo-espacio
                                
                            . 
                        Igualmente, siguiendo el argumento de Rogério Haesbaert, el territorio
                            posee un palpable factor relacional, ya que en él se enlazan múltiples
                            correspondencias de poder material –económico y
                            político– y simbólico –cultural– . El geógrafo brasileño elabora
                            una útil clasificación triádica de las principales cuestiones teóricas y
                            prácticas a abordar sobre la desterritorialización, a saber: 
                                1) Generalmente no hay una definición clara de
                                    territorio en los debates acerca de la desterritorialización; el
                                    territorio aparece como algo ‘dado’, un concepto implícito o
                                    referido a priori a un espacio absoluto, o bien se lo define en
                                    forma negativa, o sea, a partir de lo que no es; 2)la
                                    desterritorialización se concibe casi siempre como un proceso
                                    genérico (y uniforme), en una relación dicotómica y no
                                    intrínsecamente vinculada a su contraparte, la
                                    re-territorialización; este dualismo más general se encuentra
                                    vinculado a varios otros, como las disociaciones entre espacio y
                                    tiempo, espacio y sociedad, material e inmaterial, fijación y
                                    movilidad; 3) desterritorialización, con el significado de ‘fin
                                    de los territorios’, aparece asociada sobre todo con la
                                    predominancia de las redes, completamente disociadas de u
                                    opuestas a los territorios, y como si la creciente globalización
                                    y movilidad fueran siempre sinónimos de
                                    desterritorialización.
                                
                             De hecho, Haesbaert opina que la sociedad se encuentra
                            actualmente en una fase de predominancia del carácter
                                simbólico del territorio sobre el elemento material,
                            circunstancia que ha conducido a muchos especialistas a posturas
                                desterritorializadas
                            . Como resume elocuentemente
                            Molinuevo: 
                                Cuando se habla de la desterritorialización del
                                    ciberespacio, nuevamente se cometen los errores de la herencia
                                    platónica: una mente en el territorio de las formas
                                    simbólicas
                                
                            .
                    

                        1. El mito del Ciberespacio
                        Tradicionalmente, ha existido una manifiesta y unívoca relación entre
                            soberanía, identidad y literatura. Los países reivindicaban su
                            diferencia a la par que valorizaban lo propio frente a otras culturas.
                            La otredad era confrontada mediante constructos supuestamente sólidos,
                            tales como raíces, patrimonio
                            o territorio. Empero, hoy en día, la difuminación
                            de las fronteras llevada a cabo por la globalización y el capitalismo ha
                            provocado que estas ideas, antaño incuestionables, deban ser
                            actualizadas por la pérdida de los 
                                referentes de legitimidad
                                
                             que constituían las coordenadas de sentido del canon
                            artístico-literario nacional y, en consecuencia, por el surgimiento de
                            una 
                                geografía alternativa de la pertenencia
                                
                            . 
                        Para abordar este apartado hay que partir de una premisa esencial que
                            tiende a obviarse a causa del fuerte componente utópico que ha alcanzado
                            el ciberespacio: 
                                el espacio no es nunca neutro
                                
                            . En un acrítico alegato tecnófilo, una parte importante de los
                            estudiosos de la cibercultura ha recurrido a presupuestos marcadamente
                            posmodernos y antidisciplinarios entre los que cabe destacar el
                                rizoma
                            
                            , el texto ideal
                            barthesiano , el no
                                lugar
                             o la inteligencia
                                colectiva
                             para señalar las virtudes democratizadoras y
                            antijerárquicas de la red. 
                        Sin entrar en demasiados detalles, el rizoma encarna una serie de
                            principios fundamentales para la cuestión que aquí nos ocupa: los
                            principios de conexión y heterogeneidad y el principio de multiplicidad.
                            Según la formulación original de Deleuze y Guattari, 
                                cualquier punto de un rizoma puede ser
                                    conectado con cualquier otro y debe serlo
                                
                            . Además, el rizoma no 
                                tiene relación con el Uno como sujeto o como
                                    objeto
                                
                             y, por consiguiente, no cuenta con un centro que lo estructure y
                            jerarquice. Hay que matizar que el concepto de rizoma desarrollado por
                            Deleuze y Guattari no implica una completa desterritorialización. Los
                            autores reconocen que el rizoma cuenta con 
                                líneas de segmentariedad desde las que es
                                    estratificado, territorializado (…); pero también líneas de
                                    desterritorialización por las que se escapa sin cesar
                                
                            . En su opinión, el cuerpo social es atravesado al mismo tiempo
                            por tres tipos de líneas: líneas de segmentariedad rígido o
                                molar, líneas de segmentariedad flexible o
                                molecular y líneas de fuga o
                                desterritorialización. Según explican los autores: 
                                Los códigos son inseparables del movimiento de
                                    descodificación y los territorios de los vectores de
                                    desterritorialización que los atraviesan. Y la sobrecodificación
                                    y la reterritorialización tampoco son posteriores. Más bien
                                    habría que hablar de un espacio en el que coexisten los tres
                                    tipos de líneas totalmente enmarañadas.
                                
                             Evidentemente, este supuesto espacio liso no implica la supresión
                            del lugar o de la orientación, aunque algunos teóricos como Wirth
                            postulan la imposibilidad de posicionarse en Internet: 
                                el problema de orientarse dentro del mapa
                                    (rizomático) de la semiosis equivale al problema de quien lee un
                                    mapa sin conocer su propia ubicación dentro de él
                                
                            . Al contrario, la horizontalidad es refutada por la práctica
                            cotidiana del cibernauta, quien, según Beatriz Sarlo, debe poseer para
                            la navegación 
                                una capacidad muy alta de lectura y habilidades
                                    conceptuales y sustanciales para la búsqueda
                                
                            . Es más, aunque la red posee una configuración sintáctica y
                            semántica difícilmente sistematizable, la ensayista argentina señala un
                            par de rasgos derivados de su funcionamiento: 
                        
                            La exploración traza el mapa y establece el sistema
                                sintáctico;
                            se presupone que ese árbol invisible, sólo producido en su mismo
                                recorrido, no tiene jerarquías sintácticas que se correspondan con
                                las jerarquías culturales .
                        
                        No obstante, no hay que caer en la tentación de homologar
                                rizoma, horizontalidad y
                                democratización. Frente a la casi nietzscheana
                            conclusión de Sarlo –
                                Nadie certifica nada. Por eso se dice que la
                                    red es democrática. Pero cada uno entra en ella con lo que tiene
                                    y saca de ella en proporción a lo que sabe
                                
                            –, Vicente Luis Mora matiza el corolario: el árbol sintáctico es
                            visible y existen una determinadas 
                                reglas de privilegio
                                
                             centradas en la visibilidad. Como sintetiza elegantemente
                                el ensayista español en un certero metatuit: 
                                    Twitter es una red compleja: tiene alto
                                        coeficiente de agrupamiento, evidencias de jerarquía
                                        (trending topics, promovidos)
                                    
                                . Por ejemplo, Google se ha convertido en la primera
                                máquina filosófica, el gran mediador o
                            gramática 
                                que regula nuestro diálogo con el mundo
                                    sustituyendo ‘vagos’ presupuestos metafísicos e ideológicos con
                                    reglas de acceso estrictamente formalizadas y universalmente
                                    aplicables
                                
                            . 
                        Como argumenta Groys, Google deconstruye la deconstrucción al reducir el
                            potencialmente infinito número de contextos y trayectorias del lenguaje
                            a una cifra cuantificable gracias a la intervención de un motor de
                            búsqueda. El algoritmo determina en primera instancia el sentido
                            desterritorializado, aislado de cualquier regla gramatical ajena al
                            buscador, y, por último, su sentido reterritorializado a través del
                            sumatorio de los contextos realmente disponibles
                                . Asimismo, no se puede obviar
                            que la lógica del buscador es también económica y, por tanto, el orden
                            de aparición de las páginas puede ser modificado a través de la compra
                            del espacio. Por otro lado, Groys afirma que esta
                            máquina filosófica aniquila las cadenas lógicas del lenguaje y somete a
                            los segmentos liberados a procesos de resemantización y
                            recontextualización: Google otorgaría, independientemente de su
                            presencia en contextos afirmativos o negativos, el mismo capital
                            simbólico a los resultados. De esta forma, dichas operaciones sustituyen
                            las propiedades trascendentales de las palabras como factor de
                            diferenciación por 
                                operaciones extra-lingüísticas de inclusión o
                                    exclusión de ciertos términos en ciertos contextos
                                
                            . 
                        Si se extrapola el concepto deleuziano a términos de la antropología de
                            Marc Augé, el rizoma no constituye ni constituirá un “lugar
                                antropológico; Para Marc Augé, el lugar
                                antropológico debe presentar al menos tres rasgos comunes
                                identificatorios, relacionales e históricos que se 
                                    corresponden para cada uno a un conjunto de
                                        posibilidades, de prescripciones y de prohibiciones cuyo
                                        contenido es a la vez espacial y social
                                    
                                . es decir, carece de principio de
                                sentido y de principio de
                                inteligibilidad para los moradores de ese espacio . A diferencia del rizoma, las
                                arborescencias y el lugar antropológico
                            comparten una determinada cosmovisión geométrica y ordenadora del
                            espacio social. Para Augé, el no lugar sobremoderno
                            configura un espacio de flujos acelerado, donde los individuos no
                            desarrollan ni comparten vínculos identitarios e históricos excepto el
                            presente e incesante tránsito .
                            Así pues, en este fluir aparentemente a-histórico y a-significativo se
                            resumen algunas de las consideraciones que se han vertido sobre el
                            ciberespacio, especialmente, aquellas que se centran en la cuestión
                                identitaria. Merecería la pena reflexionar con mayor amplitud
                                sobre la relación que se establece entre lugares y no lugares. Según
                                Augé, ambos aparecen en la actualidad entrelazados . Así, al igual que el viajero
                                anhela el regreso a su anclaje mientras realiza un transbordo en el
                                aeropuerto, no se abandona del todo el lugar antropológico incluso
                                en los espacios más desterritorializados. El antropólogo
                            francés lo ilustra del siguiente modo: 
                                El pasajero de los no lugares sólo encuentra su
                                    identidad en el control aduanero, en el peaje o en la caja
                                    registradora. Mientras espera, obedece al mismo código que los
                                    demás, registra los mismos mensajes, responde a las mismas
                                    apelaciones. El espacio del no lugar no crea ni identidad
                                    singular ni relación, sino soledad y similitud.
                                
                             En oposición al rizoma, carente de objeto y sujeto, el radicante
                            cuenta con un sujeto vectorizado, constituido por su movimiento y
                                trayectoria. La metáfora del radicante, tomada por Bourriaud
                                de la botánica, nombra las plantas que no dependen de una única
                                raíz, sino que poseen múltiples raíces que crecen en todas
                                direcciones y se adaptan al terreno circundante. Nicolas
                            Bourriaud destaca el componente constructivo, de
                                montaje del radicante 
                                como relato dialogado, o intersubjetivo, entre
                                    el sujeto y las superficies que atraviesa, en que se
                                    arraiga
                                
                            . El radicante funge de traductor espacial,
                            adaptable a toda clase de superficies, que produce
                            un significado 
                                a la vez dinámico y dialógico
                                
                            . En este sentido, el radicante reflejaría tanto la necesidad
                            contemporánea de arraigo entre los polos del rizoma como la
                            territorialización más absoluta; de ahí que el ser
                                radicante del sujeto bourriaudiano se defina
                            indefectiblemente no como una identidad estable, sino como un 
                                objeto de negociaciones
                                
                            .
                        El crítico francés se sitúa entonces en un punto intermedio entre dos
                            modelos culturales, en su opinión, contradictorios: el
                                repliegue identitario y la
                                creolización
                            . Como recalca Heike Scharm,
                            Bourriaud parte de una interrogación sencilla y necesaria: 
                                cómo consolidar la noción inviolable de esencia
                                    y todo lo que ésta implica (identidad nacional, cultural,
                                    origen, raíces), con el rechazo de autoridad y verdades
                                    absolutas, frente a la realidad paradójica de transculturación,
                                    asimilación, hibridez y mestizaje
                                
                            . En definitiva, subyace en el fondo de esta pregunta, además de
                            una crítica de la posmodernidad, el germen de un proyecto diferente: la
                            altermodernidad. 
                        Por otro lado, resulta interesante la lectura del radicante de Bourriaud
                            desde la idea de ubicación desarrollada por
                            Foucault. Para el filósofo francés, la localización es sustituida en la
                            actualidad por la ubicación, o sea, por las relaciones de vecindad que
                            se establecen entre elementos. En palabras de Foucault: 
                                No vivimos en una especie de vacío, en cuyo seno
                                    podrían situarse las personas y las cosas. No vivimos en el
                                    interior de un vacío que cambia de color, vivimos en el interior
                                    de un conjunto de relaciones que determinan ubicaciones
                                    mutuamente irreductibles y en modo alguno superponibles.
                                
                             La altermodernidad es concebida como un espacio de negociación
                            sobre el que se van generando interconexiones culturales diferentes . Para el teórico francés, el
                            ser-radicante comporta, frente a los modelos arraigado moderno y al
                            rizomático posmoderno, 
                                poner en marcha las propias raíces en contextos
                                    y formatos heterogéneos, (…), traducir las ideas, transcodificar
                                    las imágenes, transplantar los comportamientos, intercambiar en
                                    vez de imponer
                                
                            . Enlazando con el elemento relacional del territorio
                                mencionado al principio, resulta, cuando menos, curioso –para nada
                                casual– que haya sido precisamente Nicolas Bourriaud el
                                    artífice de una estética relacional,
                                definida en los siguientes términos: 
                                    teoría estética que consiste en juzgar las
                                        obras de arte en función de las relaciones humanas que
                                        figuran, producen o suscitan
                                    
                                . De igual modo, para Rogério Haesbaert el territorio viene
                                definido por su interconexión y movilidad entre las esferas
                                material, simbólica e histórico-social .
                        
                        De una manera similar al espacio radicante de negociaciones
                            intersubjetivas, la noción de inteligencia
                                colectiva ha adquirido en las últimas dos décadas una
                            especial relevancia conforme la cibercultura se ha ido asentando en la
                            sociedad. Las facilidades para establecer relaciones telepresenciales y
                            prácticamente asincrónicas han contribuido a la
                                universalización del ciberespacio en sentido
                            amplio. Siguiendo a Pierre Levy, tres principios guían su crecimiento: 
                                la interconexión, la creación de comunidades
                                    virtuales y la inteligencia colectiva
                                
                            .
                        Sin duda, en las tesis de Levy todavía ronda la visión
                            desterritorializada y virtual del ciberespacio; sin embargo, se reconoce
                            el carácter relacional de la cibercultura como
                                materialización de las aspiraciones
                            comunitarias de establecer puntos de encuentro y cooperación
                            transversales y libres . Estas
                            comunidades, teóricamente desterritorializadas, presentarían
                            agrupamientos no solo en el plano de los objetivos compartidos, sino
                            también respecto a los códigos de conducta e interpretación. Asimismo,
                            dichos protocolos solo pueden adquirirse en el seno o en la órbita
                            cercana de la(s) comunidad(es) mientras permanecerán vetados para los no
                            iniciados: 
                                Para integrarse a una comunidad virtual, hay que
                                    conocer a sus miembros y que le reconozcan como uno de ellos.
                                    Las obras y los documentos interactivos no dan generalmente
                                    ninguna información ni ninguna emoción, inmediatamente. Si no se
                                    les pregunta, si no se toma el tiempo de explorarlos o de
                                    comprenderlos, quedarán cerrados.
                                
                             Tanto el espacio como el ciberespacio son lugares sujetos a
                            inscripciones constantes por parte de todos los sectores sociales,
                            marcados por relaciones de poder y control. En este sentido, explica
                            Castells que 
                                las formas y procesos espaciales están formados
                                    por las dinámicas de la estructura social general, que incluye
                                    tendencias contradictorias derivadas de los conflictos y
                                    estrategias existentes entre los actores sociales que ponen en
                                    juego sus intereses y valores opuestos
                                
                            . La confusión se produce cuando se intentan aplicar los mismos
                            esquemas de análisis –en buena medida heredados de la vieja oposición
                            entre naturaleza y tecnología– a cada entidad. Evidentemente, no se debe
                            negar la influencia que han ejercido las nuevas posibilidades
                            telemáticas en el imaginario social ni su capacidad de interconexión
                            planetaria; aunque hay que aclarar que los circuitos de comunicación
                            requieren unas infraestructuras y un capital que no está al alcance de
                            todo el mundo. De hecho, se establecen comunidades de
                                primera, de segunda o de
                                tercera en función de las posibilidades de acceso físico
                            al equipamiento necesario, de la velocidad de Internet o, directamente,
                            de la alfabetización digital de los potenciales usuarios. En términos de
                            García Canclini: 
                                En un mundo tan fluidamente interconectado, las
                                    sedimentaciones identitarias organizadas en conjuntos históricos
                                    más o menos estables (etnias, naciones, clases) se reestructuran
                                    en medio de conjuntos interétnicos, transclasistas y
                                    transnacionales. Las maneras diversas en que los miembros de
                                    cada grupo se apropian de los repertorios heterogéneos de bienes
                                    y mensajes disponibles en los circuitos transnacionales generan
                                    nuevas formas de segmentación.
                                
                             El discurso globalizador presenta, pues, esta doble y
                            contradictoria apariencia: por un lado, constituye un proyecto de
                            democratización universal del acceso a los contenidos y herramientas de
                            la red, Un ejemplo interesante es la iniciativa de Facebook
                                    Internet.org (internet.org), que se resume
                                en la afirmación que encabeza su página web: hacer Internet
                                    asequible (…) para conectar a los dos tercios de la población
                                    mundial que no cuentan con acceso a Internet mediante
                                dispositivos móviles. Igualmente, existen otros proyectos y
                                discusiones como el Project Loon de
                                Google (http://www.google.com/loon/) para proporcionar acceso
                                inalámbrico a Internet en zonas offline por medio de
                                globos de helio situados en la estratosfera, el programa Google Books de digitalización de libros
                                llevado a cabo por la misma empresa o los intensos debates
                                legislativos sobre la neutralidad de la red y los derechos de autor.
                             mientras que, por otro, crea una separación entre los colectivos
                                globalizados y aquellos que no siguen o no son
                            capaces de seguir el ritmo impuesto por una pretendida utopía
                            notoriamente hegemónica y hegemonizadora. 
                        Buena muestra de esta inversión de valores se vislumbra en el ámbito de
                            la web social, donde desterritorializarse representaría más una
                            territorialización, un dominio de los flujos de información
                                online; en cambio, la inmovilidad supone la
                                desconexión de los circuitos socio-culturales y
                            no el arraigo –la territorialización– a un espacio concreto y bien
                                definido. Haesbaert denuncia el peligro de exclusión social
                                implícito en este relato apologético del bien
                                    común que fomentan la globalización y la utopía
                                digital: 
                                    quien no participa de los movimientos
                                        ‘globales’ y se sitúa en una condición más ‘inmóvil’ –o en
                                        una movilidad insegura y ‘sin control’– puede ser más
                                        vulnerable a la desterritorialización
                                    
                                . Así, el ciberespacio está sujeto a 
                                una dinámica actuante en la
                                    reterritorialización
                                
                            , más proclive a la constitución de territorios, por muy efímeros
                            y volátiles que sean, que a la destrucción de todo signo de
                            territorialidad. 
                    

                        2. El topos y el logos fronterizo
                        Demostrada la no neutralidad del territorio, Aínsa avanza un paso más al
                            trasladar el topos al ámbito del logos. De acuerdo con el escritor
                            uruguayo, 
                                la representación (del topos) se filtra y
                                    distorsiona a través de mecanismos que transforman la percepción
                                    exterior en experiencia psíquica y hacen de todo espacio un
                                    espacio experimental y potencialmente literario
                                
                            . Por ello, el logos, 
                                originado en un aquí y ahora
                                
                            , posee una dimensión y una geografía particular. Pese a que su
                            análisis en el célebre ensayo Del topos al
                                logos se centra en las grandes narrativas latinoamericanas
                            de la selva y la ciudad, el ensayista realiza una afirmación de gran
                            relevancia para la esfera digital: 
                                el auge de la ‘geografía de la vida cotidiana’,
                                    donde los lugares de la realidad inmediata de cada uno adquieren
                                    un significado particular, ratifica la importancia del lugar
                                    personalizado
                                
                            . Si se extrapola esta idea a la web, Internet ha acogido y
                            fomentado la aparición de espacios de desarrollo del yo en innumerables
                            blogs, perfiles de Facebook y cuentas de Twitter. No obstante, frente al
                            aspecto íntimo que expresa Aínsa en su diagnóstico, se tendría que
                            hablar de una geografía abiertamente extima: 
                                Se nota un abandono de aquel locus
                                    interior hacia una gradual exteriorización del yo. Por eso, en
                                    vez de solicitar la técnica de la introspección, que intenta
                                    mirar hacia dentro de sí mismo para descifrar lo que se es, las
                                    nuevas prácticas incitan el gesto opuesto: impelen a mostrarse
                                    hacia afuera.
                                
                             Además de situar el logos en sentido amplio,
                            el espacio, como locus, posee dimensiones y construye 
                                un habitar hecho de apropiaciones,
                                        límites y fronteras, que es el
                                    campo de la propia existencia
                                
                            . Según Eugenio Trías, el limes era considerado 
                                un espacio tenso y conflictivo de mediación y
                                    de enlace (…). Actuaba a la vez como cópula y disyunción. Era
                                    conjuntivo y disyuntivo
                                
                            . Sin embargo, de esta consideración positiva y necesaria para
                            evitar la esterilización cultural, evoluciona en el contexto moderno a
                            la dimensión negativa y castradora del límite. Afortunadamente,
                            relecturas más recientes de la frontera ahondan en esa visión
                            intersticial superadora de las dicotomías interior/exterior o
                            centro/periferia; de manera que, como argumenta el filósofo español, el
                            límite constituye un 
                                espacio susceptible de colonización, o que
                                    puede ser habitado, cultivado y experimentado, configurándose
                                    como el ámbito mismo en el cual se debate y se discierne la
                                    cuestión del ser y del sentido
                                
                            .
                        Indudablemente, Aínsa, si bien no bebe del pensamiento de Trías, coincide
                            con muchos de sus planteamientos de base, sobre todo, al concebir la
                            frontera más como umbral que como cercado. De esta forma, destaca su
                            proximidad a la idea de cruce –
                                articulación que no termina de abrirse ni de
                                    cerrarse, convocación para que lo íntimo perciba el exterior y
                                    para que las diferencias entre ambos sean evidentes y se
                                    acepten
                                
                            – y subraya la relación dinámica y transfronteriza que se
                            establece a uno y otro lado del limes. 
                        Con todo, el punto en el que la teoría de ensayista uruguayo nos ayuda
                            menos es nuevamente en la cuestión del ciberespacio. Aun reconociendo la
                            potencial compresión del tiempo y la distancia gracias a las TIC, esta
                            ubicuidad no funda un espacio globalizante, afronterizo y accesible por
                            completo desde la interioridad de un débil yo
                            hiperconectado. La mediación tecnológica no diluye el 
                                punto de vista privilegiado, el lugar de
                                    presencia fundador de tantos horizontes y símbolos de
                                    existencia
                                
                             en un caos de bits y líneas de programación, sino
                            que la identidad irá tomando forma en las múltiples trayectorias
                            individuales trazadas en el seno de comunidades de intereses
                            compartidos. De algún modo, la postura de Aínsa parece matizarse en
                                Palabras nómadas, cuando asevera que 
                                uno se identifica más con quienes hacen y creen
                                    lo que uno hace y cree
                                
                            . En efecto, las relaciones entre los espacios
                                offline y online se vuelven ahora más
                            intensas e interdependientes, hasta el punto de que carece de sentido
                            hablar de un adentro y un
                                afuera si no es para denunciar situaciones de
                            desconexión forzosa como la brecha digital.
                                García Canclini considera que las políticas proactivas destinadas a
                                suturar la brecha digital no acarrean la
                                desaparición total de las diferencias ni las desigualdades, sino la
                                disminución de algunas y el fortalecimiento de otras . Confróntese esta
                                reflexión con las iniciativas esbozadas en la nota 7.
                        
                        La denominada brecha digital supone una innegable
                            frontera divisoria en el espacio de la red. Además, dicha fractura se
                            manifiesta primero en el plano físico o material de
                            la tecnología y se proyecta al ámbito virtual. Desde este punto de
                            vista, el supuesto rizoma, utópica imago y trasunto de
                            Internet, no se corresponde con la realidad que se desprende de las
                            actuales reflexiones espaciales. A pesar de la palpable multiplicación
                            de los circuitos de comunicación de personas y significados, se
                            instituyen nuevos lindes y peajes –
                                fronteras asimétricas
                                
                            – en el seno del cada vez más intrincado tejido social. De
                                acuerdo con Haesbaert, la gran polémica social del siglo XXI
                                consistirá precisamente en esta cuestión: en 
                                    la desigualdad entre las múltiples
                                        velocidades, ritmos y niveles de des-reterritorialización,
                                        en especial entre la minoría que tiene pleno acceso y
                                        usufructúa los territorios-red capitalistas globales que
                                        aseguran su multiterritorialidad, y la masas o los
                                        crecientes ‘aglomerados’ de personas que viven en la
                                        territorialización más precaria o, en otras palabras, más
                                        incisivas, en la más violenta exclusión o reclusión
                                        socioespacial
                                    
                                . Como explica Castells en La era
                                de la información, la exclusión social, asociada o no a la
                            brecha digital, es un proceso que comprende tanto a personas como a
                            territorios. El capitalismo informacional se apoya
                            en la lógica de flujos de la sociedad red para circunvalar económica y
                            tecnológicamente aquellos nodos o espacios carentes de
                                valor o significatividad para los
                                controladores de los flujos dominantes.
                                Castells denomina Cuarto Mundo a aquellas áreas
                                excluidas social y económicamente por las redes del capitalismo
                                global. En su opinión, los esfuerzos llevados a cabo por algunos
                                sectores y territorios marginales para reconectarse con los flujos y
                                nodos valorizados condujeron a una conexión
                                    perversa, cuyos resultados más evidentes se
                                encuentran en los fenómenos del narcotráfico y el terrorismo
                                internacional. Para más información, véase el capítulo 2 del tercer
                                libro de la trilogía de Castells La era de la
                                    información: Economía, sociedad y cultura. Vol. III. Fin del
                                    Milenio
                                El cuarto mundo: capitalismo informacional,
                                    pobreza y exclusión social
                                .
                        
                        En mi opinión, la teoría de Castells depende en exceso de una concepción
                            espacial de la sociedad y no profundiza en un factor decisivo a la hora
                            de analizar el ciberespacio: la posesión del
                            tiempo. En este caso, no ha de entenderse como apropiación capitalista
                            de un excedente, sino más bien en el sentido de la posibilidad de
                            participación plena en la cultura del tiempo real
                            que, como bien indica Molinuevo, 
                                sigue siendo una cultura de minorías
                                    pertenecientes a distintas generaciones
                                
                            . 
                        Por otro lado, el ensayo de Josefina Ludmer Aquí
                                América Latina. Una especulación parece un modelo
                            sobresaliente de reflexión sobre las múltiples temporalidades que
                            componen el lugar. Ludmer afirma que América Latina
                            sufre un corte de tiempo de carácter teleológico
                            impuesto desde fuera de su propia temporalidad. Por esta razón,
                            considera que predomina en el imaginario latinoamericano una idea de
                                incompletud y desarrollo progresivo para
                            asimilarse a la cultura del tiempo dominante. La
                            geopolítica muda así en cronopolítica y, a la
                            postre, en biopolítica. De acuerdo con su análisis, América Latina
                            estaría 
                                siempre en una etapa temporal anterior,
                                    atrasada o ‘emergiendo’ en relación con lo ya constituido, en un
                                    proceso que nunca acaba y que se reajusta con cada salto
                                    modernizador
                                
                            .
                        La cuestión temporal ha sido generalmente obviada o ensombrecida por la
                            ascendencia espacial, valga la redundancia, del ciberespacio. No
                            obstante, poco a poco se percibe con mayor claridad en el desarrollo de
                            la Web 2.0 y de las redes sociales –en Facebook y, especialmente,
                            Twitter– que estamos ante una etapa más en la evolución de la red hacia
                            conceptualizaciones temporales. Los expertos
                            parecen certificar este paso de una concepción espacial de la red
                                –cyberspace– a un modelo temporal o
                                cyberflow. En este sentido, algunos especialistas en
                            tecnología apuntan que la organización actual se corresponde en esencia
                            a una evolución de los lenguajes empleados en las cadenas de montaje o
                            en los primeros sistemas operativos . En concreto, David Gelernter habla de la progresiva
                            implantación en la ciberesfera de formas de estructurar la información
                            en orden cronológico inverso al lifestream, como se puede
                            observar en el timeline de Twitter o en el muro de
                            Facebook, frente a la disposición en el espacio. 
                        Al respecto, resulta interesante la coincidencia de fondo con la
                            predicción de Molinuevo: 
                                el control de la velocidad de los flujos en
                                    tiempo real será una de las máximas prioridades en el diseño de
                                    software de la próxima década
                                
                            . Así, más que la posesión de los datos o la localización/estado
                            de los mismos, lo que interesaría desde esta perspectiva es la tendencia
                            del flujo: los trending topics, la direccionalidad o, en el
                            terreno artístico, las formas-trayecto
                            bourriaudianas. Ciertamente, las redes sociales evidencian los esfuerzos
                            de reterritorialización en torno a ciertas prácticas, hábitos o
                            lenguajes comunitarios. Entre otros posibles ejemplos, en el plano
                            creativo, cada vez están adquiriendo mayor visibilidad e influencia
                            determinados círculos de productores y consumidores de contenidos
                            transterritoriales. Asimismo, el término integración acarrea también una
                            profunda carga de utopía, puesto que en las sociedades globalizadas se
                            prestigia el estar al día, permanentemente
                            conectado y visible en las redes sociales. Como se ha señalado, la
                            integración supone la participación en circuitos predeterminados,
                            verdaderos centros o recentramientos de sentido, a
                            los que no siempre se puede acceder con facilidad. 
                        Por otra parte, en la mentalidad nacionalista, la frontera avalaba una
                            pretendida homogeneidad interior frente a la amenaza de los
                                bárbaros y establecía una línea protectora ante
                            posibles transgresiones exteriores e interiores. Esta divisoria no se
                            creaba de manera arbitraria, sino que encarnaba y ritualizaba  los designios del poder. Sin
                            embargo, de manera similar al carácter dual de la utopía, la frontera no
                            solo actúa como factor disuasorio y conservador: también estimula el
                            contacto entre los cuerpos socio-culturales teóricamente escindidos. 
                        Aínsa advierte –como lo hiciera Trías– la porosidad del
                                limes, zona fronteriza y estructura membranosa a través
                            del cual se realiza 
                                la ósmosis de campos culturales
                                    diversos
                                
                            . Para el escritor uruguayo, 
                                la frontera es un instrumento que pone en
                                    funcionamiento un verdadero sistema sémico
                                
                            ; de esta suerte, despliega una amplia gama de connotaciones y
                            significados que particularizan el logos
                            fronterizo. Precisamente, por este carácter liminar, la zona
                            fronteriza está sujeta a fuerzas centrípetas y centrífugas que
                            desplazarán su área de acción alternativamente de un hipotético centro
                            –asociado al poder y a sus órganos institucionales legitimadores– a la
                            periferia –espacio de violencia y renovación
                            innovadora– y viceversa. En resumidas cuentas, el gran mensaje del
                            capitalismo globalizador consiste en la supresión de las fronteras y en
                            la libre circulación de bienes e información a través de ellas, gracias
                            a las manidas autopistas del ciberespacio. Aun así, la imagen utópica de
                            un universo conectivo desterritorializado debe ser confrontada por los
                            fuertes movimientos reterritorializadores que confirman las diferencias
                            y desigualdades frente al mensaje homogeneizador .
                        Por añadidura, además de poseer una dimensión empírica, cuantificable y
                            más o menos convencional, el espacio conceptualiza un determinado 
                                régimen de sentido
                                
                            . Estos regímenes se corresponden a territorializaciones diversas
                            que, de un modo u otro, ofrecen una imagen consoladora por su potente
                            significado y comunicabilidad. El ciberespacio no es una excepción, ya
                            que, incluso en los casos de mayor conexión a los nodos y flujos
                            preeminentes, se advierte la dependencia material
                            en forma de infraestructuras, tecnología o conocimientos para
                            implementarlas. El mismo diseño de la red opone un nuevo tipo de barrera
                            que marcaría la separación entre el espacio de los
                                flujos y el espacio de los lugares.
                            Para Castells, el acuñador de esta dualidad, el primero posee la
                            facultad de interconectar lugares a distancia de acuerdo a su valor
                                de mercado, su selección social y su superioridad
                                infraestructural, mientras que el segundo favorecería
                            teóricamente el aislamiento debido a la incapacidad parcial o completa
                            de intervenir en el espacio de los flujos . Ahora bien, como ya se ha precisado anteriormente, esta
                            circunstancia no es un factor únicamente desterritorializador, pues, en
                            realidad, impulsaría, gracias a la web social, tanto un movimiento de
                            repliegue y fragmentación comunitario como de colonización por parte de
                            las fuerzas dominantes. 
                        Sobre este último aspecto, Castells repara en que la red, en cuanto
                            cimiento tecnológico de un modelo de organización social, responde a una
                            constante en la innovación: los usos tecnológicos son modificados por
                            las apropiaciones y usos sociales con la particularidad de que este
                            ciclo se acelera hasta la casi total inmediatez. De esta forma, la
                            tecnología se ve afectada por los intereses de la clase que más y en
                            mejores condiciones puede acceder a ella, por tanto, la horizontalidad
                            2.0 de la red debe ser reconsiderada como una metarred que
                                desconecta funciones no esenciales, subordina grupos sociales y
                                devalúa territorios; en suma, el espacio 
                                donde se produce el valor, se crean los códigos
                                    culturales y se decide el poder
                                
                            . 
                    

                        3. De la topía a la utopía digital
                        Según su formulación clásica, Foucault postula que las utopías 
                                son los lugares sin espacio real (…) que
                                    entablan con el espacio real una relación general de analogía
                                    directa o inversa
                                
                            . En su célebre conferencia, el filósofo discute la existencia de
                            dos clases de espacios que 
                                suspenden, neutralizan o invierten el conjunto
                                    de relaciones que se hallan por su medio señaladas, reflejadas o
                                    manifestadas las relaciones con el resto de ubicaciones
                                
                            : las utopías y las heterotopías. Por un lado, la utopía guarda
                            una relación de analogía con el espacio real; por
                            otro, las heterotopías resultan contraespacios
                            efectivos en la realidad, pero situados fuera del
                            espacio por medio de mecanismos propios o ajenos de inclusión/exclusión:
                            cárceles, asilos o academias militares. 
                        Las heterotopías, además de yuxtaponer en un único lugar real
                                distintos espacios, varias ubicaciones que se excluyen entre
                                sí, suelen vincularse a heterocronías. Como explica
                            Foucault, aunque las grandes heterotopías/heterocronías desde el siglo
                            XIX generalmente tienen un carácter acumulativo y recopilador –museos,
                            archivos o bibliotecas–, en la era de las redes sociales las distintas
                            temporalidades no se custodian y aseguran a través de una
                                narración; al contrario, se fusionan y
                            actualizan constantemente creando complejas relaciones con el pasado y
                            con el futuro en el presente.
                        Una novedad que introduce Aínsa respecto a los cauces habituales del
                            proyecto utópico es el abandono de la consideración del
                                ou-topos como espacio dado o imaginado. En
                            contraposición a las tesis inmovilistas, el
                            escritor uruguayo plantea que 
                                la utopía no es un proyecto total y absoluto,
                                    sino una propuesta. Su función es propedéutica
                                
                            . Esta diferencia resulta esencial, debido a que, al incidir en el
                            proceso, la utopía se transfigura en agente condicionador y
                            condicionante sobre el presente inmediato de la sociedad. 
                        Igualmente, se distinguen dos tipos de utopías: utopías de evasión
                            –elaboran un espacio ideal– y utopías de reconstrucción –critican el
                            orden instaurado y confeccionan un modelo alternativo– . Eso sí, difícilmente las utopías no
                            ejecutan un movimiento pendular entre los polos de la evasión y la
                            reconstrucción o, en sintonía con la ciencia heterotopológica que
                            propone Foucault, entre la ilusión y la compensación . Por ejemplo, el ciberespacio ofrece
                            posibilidades de fuga de la realidad, gracias a la adopción de
                            identidades avatáricas en los metaversos o en las redes sociales y, al
                            mismo tiempo, permite a los usuarios una casi total autonomía para
                            criticar, subvertir o romper protocolos injustos de comportamiento
                            social y profesional sancionados en la esfera analógica. 
                        No obstante, si se aplica la reflexión utópica dual que postula Aínsa, la
                            consagración de la 
                                simultaneidad planetaria
                                
                             ha de ser despojada de su cariz claramente ilusorio sin caer en
                            discursos revanchistas neoluditas. Como refiere el ensayista uruguayo,
                            la utopía ciberespacial se proyectaría entonces a modo de 
                                contraimagen cualitativamente diferente a las
                                    dimensiones espacio-temporales del presente
                                
                            , espacio y representación de un alter-topos y un alter-cronos
                            concretos que, según se vio antes, polemizan sobre la realidad y
                            proponen otros modelos sociales. En cualquier caso dicha
                                contraimagen supondría, más que una
                                alteridad-allá o una
                                alteridad-acá pasada, presente o futura, una
                            suerte de línea 
                                de fuga de lo inmediato y de trasgresión del
                                    límite de la frontera existente
                                
                            .
                        Por añadidura, entre los tópicos más alabados de la realidad
                                virtual se puede citar el auge de los paradigmas de la
                            interculturalidad y la hibridez. Para Aínsa, las 
                                nuevas redes de interés, fuera de toda
                                    dependencia o control nacional, escenifican la mezcla de
                                    culturas y favorecen la creación de sistemas interconectados a
                                    escala individual, donde lo «socioespacial» se va transformando
                                    en «sociocomunicacional»
                                
                            . De todas formas, los procesos de mestizaje e hibridación no
                            conllevan la anulación de las dependencias y los
                                controles. A pesar de la inmediatez y amplitud
                            de los discursos acogidos en Internet, se instauran nuevos filtros que
                            sustituyen a los viejos reguladores. Uno de los casos más
                                preclaros y significativos de la web 2.0 son los mecanismos de
                                gratificación –recompensas– supuestamente horizontales: favoritos,
                                puntuaciones y estrellas con los que los usuarios juzgan y valoran
                                las aportaciones de los integrantes de la comunidad. En
                            términos de Martín Prada, la web social impone una lógica opuesta a la
                            sanción externa, pero igualmente discriminatoria: 
                                La lógica inclusiva de esta segunda fase de la
                                    web se fundamenta en un principio elemental: una determinada
                                    aplicación o red social será mejor cuantos más usuarios hagan
                                    uso de ella, es decir, que hay valor en el volumen, que lo
                                    cuantitativo deviene cualitativo en esta época segunda de la
                                    web.
                                
                             El espacio utópico suele concebirse como un locus
                            aislado del espacio real. La utopía tiende a dibujar una
                                frontera que marca una separación dramática
                            respecto a los territorios circundantes. Su destino es la
                            infranqueabilidad para evitar las (inter)relaciones inherentes a los
                            espacios fronterizos. En cambio, aun cuando la utopía no debería
                            aparecer 
                                en ninguna parte
                                
                             para escapar de las redes de codificaciones simbólico-culturales
                            territorializadas, prácticas aparentemente desterritorializantes como el
                            viaje, la diáspora o el nomadismo no garantizan el descentramiento de
                            dichos códigos, puesto que la misma noción de espacio está signada de
                            manera indefectible por fuerzas territorializadoras y
                            desterritorializadoras.
                    

                        4. Dialéctica de lo centrípeto y lo centrífugo: territorializaciones,
                            desterritorializaciones y multiterritorializaciones
                        Fernando Aínsa detecta en la narrativa latinoamericana, por una parte, un
                            movimiento centrípeto que busca afianzarse en terreno seguro gracias al
                            retorno a conceptos fuertes como país o tradición.
                            A su juicio, esta balcanización del continente se
                            debe a la amenaza de los relatos hegemónicos de la globalización contra
                            los que se tiene que ofrecer una resistencia cultural de índole
                            antropológico-esencialista ; por otra
                            parte, percibe una corriente cosmopolita que ficcionaliza la 
                                pérdida de los tradicionales referentes
                                    telúrico-biológicos de la identidad y el desmoronamiento del
                                    metaconcepto que la unificaba alrededor de las tradicionales
                                    nociones de territorio, pueblo, nación, país, comunidad,
                                    raíces
                                
                            . En esta vertiente, la globalización, lejos de ser considerada un
                            factor alienante, ofrece una oportunidad para problematizar y trascender
                            un aparato conceptual y unas coordenadas creativas que se juzgan ya
                            superados por el avance de las tecnologías telemáticas. 
                        Desde este punto de vista centrífugo, se entiende la recurrente analogía
                            entre posmodernidad, rizoma y desterritorialización. No hay que olvidar
                            que los paradigmas modernos identitarios proporcionaban unos marcos de
                            interpretación bien definidos que garantizaban la comprensibilidad de
                            los diferentes posicionamientos en el campo cultural. Empero, se acepte,
                            se rechace o se matice el advenimiento de un cambio paradigmático a raíz
                            de la llegada y popularización de las TIC, no se puede refutar a la
                            ligera el 
                                proceso de «desocialización» actual y de
                                    desarticulación de los grandes sistemas de integración
                                    social
                                
                            . Pervive, sobre todo a partir del pensamiento postmoderno, un
                            cierto prejuicio no del todo superado –incluso en su vindicación– sobre
                            la debilidad. En mi opinión, la desocialización no
                            tiene que ser valorada necesariamente como algo negativo opuesto a un
                            polo positivo o socialización. Como colige Castells
                            en relación con la amplia difusión de las TIC: 
                                El hecho de que la mayor parte de los lazos que
                                    establecen las personas sean ‘lazos débiles’ no quiere decir que
                                    no sean importantes. Son fuentes de información, de trabajo, de
                                    ocio, de comunicación, de participación ciudadana y de
                                    diversión. También en este caso, la mayor parte de estos lazos
                                    débiles son independientes de la proximidad espacial y se
                                    mantienen gracias a algún sistema de comunicación.
                                
                             Así, los protagonistas del sistema artístico-literario se ven
                            impelidos a buscar nuevos y frágiles equilibrios en las zonas
                            intermedias y en los márgenes de un gran abanico de valores
                            provisionales y en continuo movimiento . Sin embargo, la desarticulación de
                            lo social no debe entenderse como un desarraigo absoluto, sino como un
                                debilitamiento de las interacciones sociales
                            mediadas por el espacio. Concretamente, Castells comenta que se produce
                            una tendencia a la privatización de la sociabilidad
                            que culmina la transición de un sistema de relaciones primarias –familia
                            y comunidad– a otro asociacionista secundario y, por último, al
                            establecimiento de 
                                redes centradas en el yo
                                
                            . Este sistema de relaciones terciario de carácter individualista
                            no vendría a ser una cualidad inherente a la tecnología, sino el soporte
                            ideal para la difusión de esa querencia hacia el yo. Como recoge el
                            pensador español: 
                                lo que observamos en nuestras sociedades es el
                                    desarrollo de un híbrido de comunicación en el que se juntan el
                                    lugar físico y el ciberlugar (…) actuando como soporte material
                                    del individualismo en red
                                
                            . Por su parte, Zygmunt Bauman recurre en un ensayo reciente a una
                            descripción similar a este modo de relación para caracterizar los
                                vecindarios electrónicos: redes o entornos
                            diseñados y supervisados por un yo –unión personal de
                                diseñador, propietario, administrador y supervisor–
                            responsable de aceptar o denegar el permiso de admisión .
                        El epítome de este proceso sería la mitificación de la figura casi
                            musiliana de un hombre sin territorio, ajeno a las
                            complejas dinámicas de apropiaciones y reapropiaciones
                            sociopolítico-económicas, simbólico-culturales y materiales-inmateriales
                            que se establecen en la inherente espacialización de la sociedad.
                            Lógicamente, estas relaciones provocan efectos territorializadores y
                            desterritorializadores en el espacio social, que, mediante avances y
                            retrocesos, verá estructurado su territorio. Las investigaciones
                            llevadas a cabo por Manuel Castells concluyen que las interacciones
                                online no tienen 
                                un efecto directo sobre la configuración de la
                                    vida cotidiana
                                
                            , puesto que solamente añaden una posibilidad más de comunicación
                            a través de la red. Con todo, creo que esta interpretación responde a un
                            estado 1.0 o, al menos, incipiente de la web social y, por ende, sus
                            conclusiones no reflejan las nuevas formas de sociabilidad 2.0 y 3.0
                            basadas en el seguimiento –muchas veces asimétrico, escogido libremente
                            o condicionado por las sugerencias filtradas por algoritmos–, en las
                            estrategias P2P y de reconocimiento de las comunidades de
                            usuarios y en la hipervisibilidad. 
                        De cualquier modo, sin menospreciar el peso de las nuevas tecnologías,
                            Castells acierta al incluir la influencia de Internet dentro del
                            contexto general de las transformaciones y evolución de los modelos de
                            sociabilidad, especialmente, en lo referido a los 
                                soportes materiales en que se desarrolla dicha
                                    interacción: espacio, organización, tecnologías de la
                                    comunicación
                                
                            . Aun así, persiste una corriente no minoritaria de pensamiento
                            que infiere que Internet no conforma ninguna territorialidad y que, por
                            esta razón, plasmaría como ningún espacio anterior la negativa
                            etimológica de la utopía: el ou-topos griego, el no-lugar. 
                        En definitiva, la red puede ser y es claramente un territorio; incluso,
                            como arguye Haesbaert, ese territorio-red bien podría convertirse en una
                            manifestación más radical: una 
                                red-territorio” “debido a la gran relevancia
                                    que tiene la red en la formación territorial, en este caso en
                                    tanto flujo que se repite, o sea, vinculada a la idea de
                                    territorialización por la repetición del movimiento
                                
                            . Se vuelve entonces a la imagen de un espacio no cartesiano,
                            sino, en todo caso, topológico. Internet ha dinamitado las taxonomías
                            espacio-territoriales más extendidas basadas en la mayor o menor
                            presencia de una lógica zonal. Según
                                Haesbaert, la territorialidad, encarnada como los habituales
                                    territorios-zona o los móviles
                                    territorio-red, se ha complejizado tras la
                                aparición contemporánea de los denominados
                                    aglomerados territoriales: 
                                    mezclas confusas de territorios-zona y
                                        territorios-red, donde se vuelve muy difícil identificar una
                                        lógica coherente o una cartografía espacialmente bien
                                        definida
                                    
                                . Además, habría que mencionar la condición
                                    multiterritorializada de los territorios
                                    aglomerados, 
                                    resultante no sólo de la superposición o la
                                        imbricación entre múltiples tipos territoriales (…), sino
                                        también de su experimentación/reconstrucción en forma
                                        singular por parte del individuo, el grupo social o la
                                        institución
                                    
                                . Para el geógrafo brasileño, la
                                    multiterritorialidad requiere la
                                participación efectiva de una serie de factores: 
                                    una mayor diversidad territorial (…); una
                                        gran disponibilidad de redes-conexiones o accesibilidad a
                                        ellas (es decir, una mayor fluidez del espacio); una
                                        naturaleza rizomática o menos centralizada de esas redes, y
                                        previas a todo esto, la situación socioeconómica, la
                                        libertad (individual o colectiva), y, en parte, también la
                                        apertura cultural para gozar efectivamente de dicha
                                        multiterritorialidad o para construirla
                                    
                                . Por tanto, el ciberespacio ofrece la posibilidad de
                            recorrer –activar– los múltiples territorios a través de maniobras de
                            conexión física y virtual  y, de
                            este modo, diseñar nuestras provisionales 
                                carteras de sociabilidad
                                
                            ) o espacialidades-palimpsesto. Tomo la
                                idea de la obra Bauman. El sociólogo aplicó el concepto
                                    identidad-palimpsesto para referirse a las
                                consecuencias de la falta de asideros
                                    colectivos en el individuo, que se ve así abocado a
                                la incertidumbre y a la 
                                    colección de instantáneas
                                    
                                .
                    

                        5. Conclusiones
                         En contraposición a las actitudes rizomáticas defendidas por un sector
                            de la crítica especializada, Manuel Castells declara sin tapujos que
                                Internet tiene una geografía propia (…) hecha de redes y nodos
                                que procesan flujos de información generados y controlados desde
                                determinados lugares, calculable a partir de tres coordenadas:
                            su geografía técnica, la distribución de los usuarios y la geografía de
                            la producción en la red . Este
                            espacio de flujos no se halla suspendido en el vacío, sino que enlaza
                            prioritariamente con aquellas concentraciones de nodos y tráfico más
                            veloces y densas. 
                        En conclusión, en un mundo globalizado, de límites casi ininteligibles y
                            nuevas articulaciones socio-culturales extrañas a las tranquilizadoras
                            dualidades centro/periferia, interior/exterior, habría que contemplar 
                                la necesidad de aprender a vivir a través de
                                    las fronteras
                                
                            . No obstante, las recientes divisorias digitales no se alzan para
                            oponer un espacio propio al espacio alterno. El topos y el logos
                            fronterizo conforman una cartografía transnacional, múltiple y
                            dialógica, fruto de continuas negociaciones y trasvases entre las áreas
                            comunicadas física y electrónicamente. En cualquier caso, contra los
                            cantos de sirena de la utopía cibernética, hay que constatar la
                            consolidación de una sociedad radicante, integrada y/o desconectada,
                            expuesta a perennes impulsos desterritorializadores y
                            reterritorializadores. 
                    
 
                       Note on Translation
                       
                    For articles in languages other than English, DHQ provides an
                        English-language abstract to support searching and discovery, and to enable
                        those not fluent in the article's original language to get a basic
                        understanding of its contents. In many cases, machine translation may be
                        helpful for those seeking more detailed access. While DHQ does not typically
                        have the resources to translate articles in full, we welcome contributions
                        of effort from readers. If you are interested in translating any article
                        into another language, please contact us at editors@digitalhumanities.org
                        and we will be happy to work with you.
