Title:  Que mille lectures s’épanouissent… Modélisation du
               personnage et expérience de 
Volume:  012
Issue:  1
Date:  6 April 2018
Abstract:  
                  Au cours des dernières années, le distant reading s’est imposé comme l’une des
                     méthodologies les plus intéressantes pour les études littéraires assistées par
                     ordinateur. Toutefois, une autre voie, aussi prometteuse, est actuellement
                     moins explorée : celle de la lecture partagée, que l’on pourrait également
                     nommer crowdreading, et qui consiste à soumettre un même texte à de multiples
                     lecteurs, afin d’observer les convergences et les divergences entre leurs
                     compréhensions et interprétations du texte. Cet article présente les résultats
                     d’une première expérience de crowdreading, visant à comprendre de quelles
                     façons les lecteurs construisent l’image des personnages littéraires, et dans
                     quelles mesures ils en perçoivent les différentes dimensions qui ont été
                     dégagées par des théoriciens de la littérature comme Ph. Hamon ou V. Jouve.
               
Abstract:  
                  In the last decades,  distant reading  became one of the most promising
                     methodologies in the domain of computer-assisted literary analysis. This paper
                     looks at an alternative path for gathering new insights about the literary
                     texts, that of the  shared reading , or  crowd reading ,
                     consisting in multiple readings of the same text, performed by various readers
                     and analysed so as to uncover new theoretical insights about the literary
                     phenomenon, based on the observation of similarities and divergences amongst
                     readers in text interpretation and text understanding. More precisely, this
                     paper presents an experience of crowd reading applied to the modeling of
                     literary characters, in view of a semi-automated analysis of these literary
                     objects.
               
Full Body Text: 

                  
                     In some of these cases the model can be improved, in others
                        perhaps not, but even catastrophic breakdown does not imply an
                        epistemological waste of time, as long as good questions come of it.
                     
                  
               

                  Introduction
                  Au cours des dernières années, le  distant reading  (expression pour laquelle un
                     équivalent consensuel ne semble pas encore avoir été trouvé en français
                        Le concept de  distant
                              reading  est imaginé par Franco Moretti  dans son article  Conjectures on world literature  : appliquant le concept de
                            système-monde  (défini par Immanuel
                        Wallerstein pour penser l’économie) à la littérature, il définit cette
                        dernière comme un noyau à la périphérie duquel émergent les romans modernes
                        sous l’influence d’autres cultures. Il propose donc une méthode de lecture à
                        distance qui permette aux chercheurs de comprendre le fonctionnement de
                        cette littérature à l’échelle globale (article repris dans Distant reading, 2013). ) s’est imposé comme
                     l’une des méthodologies les plus prometteuses pour les études littéraires
                     assistées par ordinateur. Avec l’analyse de grands volumes de données, il
                     devient possible d’appréhender autrement l’évolution du roman ( ; ), d’observer la
                     transformation des structures au théâtre ,
                     d’analyser autrement les techniques et procédés littéraires, etc. S’il semble
                     incontestable que la rhétorique, la stylistique, l’histoire de la littérature
                     (et pas seulement celle des grands auteurs) et les sciences du texte en général
                     ont beaucoup à attendre et apprendre de l’exploitation des  big data  littéraires, il nous semble
                     que la disponibilité des textes en format électronique et la facilité de créer
                     d’importantes communautés de lecteurs grâce à internet offrent une autre voie,
                     aussi intéressante, qui pourrait être explorée. C’est la voie de ce que nous
                     appelons la  lecture partagée , que l’on pourrait également nommer
                            crowdreading Nous distinguons ici
                           ce néologisme du  multiple reading  qui
                           réfère à des lectures réitérées par une seule personne d’un même texte,
                           avec une perspective d’appropriation et de meilleure compréhension de ce
                           texte (voir ). Pour nous, le  crowdreading 
                           désigne la lecture par plusieurs personnes d’un même texte, avec comme
                           objectif d’observer les points de convergence et de divergence dans
                           l’appréhension et la réception de ce texte. , et qui
                     réside d’après nous dans la possibilité de soumettre un même texte à
                     l’interprétation d’un nombre indéfini de lecteurs et de recueillir les
                     résultats de ces multiples lectures à des fins de compréhension du phénomène
                     littéraire. 
                  Il est vrai que cette idée est déjà exploitée, jusqu’à un certain point, dans
                     la plupart des projets de crowdsourcing : ces travaux d’édition électronique
                     adoptent des dispositifs qui permettent aux lecteurs des sources publiées
                     d’apporter leur contribution à l’édition, de réagir, commenter, compléter ou
                     transcrire, de prendre part, en somme, à la construction du savoir. Ces
                     entreprises se distinguent toutefois de celle que nous envisageons, à la fois
                     en raison de leur but (éditorial en premier lieu) et en raison du rôle qu’elles
                     donnent aux collaborateurs extérieurs, dont elles attendent moins une
                     interprétation personnelle, qu’informée par la philologie, les théories
                     savantes, et en lien avec les objectifs scientifiques propres au projet. Rares
                     sont donc les projets qui intègrent, à l’heure actuelle, la discussion et
                     l’examen critique, ainsi que la production et la confrontation
                     d’interprétations et de lectures aussi bien savantes que profanes, convergentes
                     ou contradictoires. Plus rares encore sont les projets qui envisagent de se
                     concentrer sur ce matériau second et d’exploiter les métadiscours produits par
                     des collaborateurs d’origines et de cultures diverses, en vue de l’élaboration
                     de nouvelles perspectives sur le fait littéraire. 
                  Fortes de ces constats, nous avons souhaité mesurer la pertinence d’une telle
                     approche en réalisant une expérience de crowdreading. Celle-ci
                     visait à caractériser la notion de personnage en littérature et à interroger
                     les enrichissements apportés par de  multiples lectures  à
                     une tentative de modélisation de cette notion. Elle a été menée au sein du
                     consortium CAHIER Corpus d’auteurs pour les humanités : informatisation,
                        édition, recherche. Pour des informations supplémentaires, voir : http://cahier.hypotheses.org/., où elle a pu s’enrichir de
                     différentes réflexions théoriques, méthodologiques et techniques dans le cadre
                     d’une réflexion globale sur les nouvelles approches pour des études littéraires
                     assistées par ordinateur. Cet article recense les premières conclusions du
                     projet (toujours en cours), mais dont il semble d’ores et déjà intéressant de
                     partager les enjeux, les caractéristiques, l’intérêt et les limites. Les
                     premières pistes d’analyse de ces résultats provisoires nous semblent démontrer
                     l’intérêt de développer le crowdreading pour les études
                     littéraires et de multiplier les outils et les interfaces afin d’enrichir les
                     théories actuelles.
               

                   De la production de données au crowdreading
                  La  première vague  des humanités numériques  s’est principalement consacrée à la création de données,
                     à partir, fondamentalement, de la conversion numérique des objets d’étude des
                     humanités. Dans un second temps, les banques de données et les numérisations
                     massives ont servi à  nourrir  les machines de signes et
                     de caractères, à réaliser des tests et à créer les premiers outils permettant
                     de manipuler les données en question. L’effort réalisé durant ces dix dernières
                     années a donc surtout concerné le développement technique, le renouvellement
                     des méthodes éditoriales, la formation à ces méthodes et aux logiciels, ainsi
                     que l’enrichissement, toujours nécessaire, des bibliothèques. En revanche, la
                     construction de nouvelles analyses littéraires à partir du matériau numérique
                     est toujours balbutiante et peu de résultats sont probants à l’heure actuelle. 
                  Ce phénomène peut s’expliquer par plusieurs raisons. Tout d’abord parce que les
                     littéraires ne se sont pas encore, ou très peu, emparés de ces données pour les
                     exploiter de leur point de vue. Il est possible que ce soit par absence
                     d’intérêt et/ou compétence(s) technique(s) mais très souvent, c’est aussi parce
                     qu’ils sont souvent confrontés à des difficultés pour concevoir ou construire
                     des outils d’interprétation  littéraires  à proprement parler. Les
                     recherches menées dans le domaine des études littéraires sont très spécifiques,
                     car l’objet de travail n’est pas seulement le mot ou le groupe de mots – qui,
                     eux, intéressent les linguistes – mais des unités textuelles de longueur
                     variable, aux contours assez flous, qui participent à la construction du sens,
                     de la fiction ; le regard du chercheur en littérature ne porte pas que sur le
                     lexique. Ainsi, si les études littéraires peuvent s’appuyer, jusqu’à un certain
                     point, sur les protocoles mis au point par la textométrie Pour une
                        présentation rapide de ses méthodes et techniques, voir : . ou par d’autres méthodes de text
                        mining Comme, par exemple, la topic modeling ; pour une présentation
                        de cette technique, voir : . basées sur
                     l’unité  lexème , ceux-ci montrent vite leurs limites quand il s’agit
                     d’analyser la circulation de la parole dans une pièce de théâtre, les
                     emboîtements des espaces référentiels dans les œuvres de fiction, les
                     structures métriques dans un poème, l’organisation chronologique ou thématique
                     d’une œuvre, etc. Dans le cadre de notre travail, qui concerne la notion de
                     personnage, nous avons eu à nous interroger sur les moyens de capter ces objets
                     de sens, perceptibles au niveau du texte et non des mots, même quand on observe
                     ces derniers dans leur contexte immédiat. 
                  Engagées dans différents projets d’édition numérique Professeur de
                        littérature française et humanités numériques, spécialiste du théâtre du xviiie siècle, Ioana
                        Galleron est responsable de l’édition électronique du théâtre de Louis de
                        Boissy et travaille actuellement à la numérisation en XML/TEI des registres
                        de la Comédie-Française. Professeur de littérature française, spécialiste du
                        roman du xixe siècle,
                        Cécile Meynard a été entre 2005 et 2015 co-directrice du projet d’édition en
                        ligne des Manuscrits de Stendhal (www.manuscrits-de-stendhal.org). Elle est actuellement
                        co-responsable du projet de transcription en crowdsourcing du manuscrit de
                           Mon évasion de Benoîte Groult, dont le
                        prototype est disponible en ligne : http://www.espace-transcription.org/. Professeur de littérature
                        latino-américaine contemporaine, spécialiste de génétique des textes et des
                        œuvres, Fatiha Idmhand a été responsable du projet ANR-CHispa (2014-2017)
                        dont l’objectif a été le développement d’outils et logiciels destinés à
                        faciliter l’édition numérique de manuscrits modernes (chispa.hypotheses.org).
                        Actuellement, elle travaille sur le développement de méthodes pour le
                        codage/balisage des courants culturels et littéraires (dans les archives,
                        les manuscrits et les textes) en vue de leur exploitation informatisée.
                      et menant des recherches en littérature assistées par ordinateur, nous
                     voulions, au départ, imaginer les façons d’encoder les personnages afin d’en
                     proposer, dans un second temps, des analyses à partir de l’information ainsi
                     balisée. L’entreprise s’annonçait difficile tant les contours du personnage
                     débordent largement les  entités nommées  pour lesquelles
                     des protocoles de balisage ont été mis au point par la TEI Non sans que
                        ces protocoles ne présentent leurs propres difficultés, et ne suscitent à
                        leur tour de multiples questions. Voir, par exemple : . . De plus, il nous est apparu très tôt que
                     les difficultés n’étaient pas seulement techniques (identification des balises
                     à employer), mais aussi, et surtout, conceptuelles : est-il possible
                     d’identifier de façon systématique et exhaustive ce qui fait un
                     personnage ? Ses caractéristiques profondes ? Comment capter ces
                     caractéristiques par la définition d’entités  balisables  ? En fait,
                     nous nous sommes rendu compte qu’il nous manquait une description du personnage
                     facile à opérationnaliser. 
                  En effet, la littérature scientifique et les théories actuellement disponibles
                     offrent des perspectives globales sur le phénomène ; celles-ci ont nourri notre
                     réflexion, mais n’ont pas apporté de réponse concrète à nos questions. Dans les
                     années 1970, la critique structuraliste a introduit plusieurs concepts utiles,
                     comme ceux de  personnage référentiel , d’ embrayeur  ou
                        d’ anaphore , signalant ainsi l’importance du récepteur dans la
                     co-construction d’un personnage qui est 
                         autant une reconstruction du lecteur, qu’une
                           construction du texte 
                        
                     . À partir de ces idées et concepts, Umberto Eco a échafaudé une autre
                     notion importante, celle du lector in fabula 
                     , étayant ainsi, plus largement, le rôle du
                     lecteur dans la fiction Rappelons qu’Eco définit le texte comme une
                            machine paresseuse , exigeant de la part du lecteur une
                        collaboration active pour remplir les  blancs . . Les travaux
                     de James Phelan  ont tenté une première
                     ocatégorisation des personnages littéraires à partir de l'analyse des éléments
                     qui les composent dans leur  sphère  : l’élément
                     mimétique, le synthétique et le thématique. Au début des années 2000, Vincent
                     Jouve s’est proposé d’étudier plus particulièrement ce qu’il a nommé
                         l’effet-personnage  et les modalités de l’interaction entre texte,
                     lecteur et personnage . Davantage située du
                     côté de la réception, sa proposition a donné lieu à une classification de
                     l’effet-personnage en trois catégories : l’effet-personnel, l’effet-personne et
                     l’effet-prétexte.
                  Toutes ces études et théories proposent des approches pertinentes et
                     éclairantes du personnage, mais restent très 
                         fonctionnalistes 
                        
                      car elles considèrent qu’il émerge des mots Voir la définition
                        déjà ancienne du personnage comme  tas de mots 
                        par .. Surtout, elles reposent sur des
                     intuitions et sur une méthode inductive ; en effet, bien qu’elles fournissent
                     force d’exemples tirés de différents textes pour appuyer les propositions
                     théoriques de leurs auteurs, elles ne proposent toutefois pas d’approche
                     systématique des unités textuelles qui composent le personnage, ni de
                     description, de conceptualisation ou de caractérisation de celles-ci. En
                     d’autres mots, leur approche est largement théorique, alors que nos objectifs
                     requièrent plus de pragmatisme et s’inspirent de l’approche modélisatrice
                     spécifique des humanités numériques .
                  C’est la raison pour laquelle nous avons mis en place une expérience de lecture
                     destinée à identifier, sur quelques exemples concrets, les unités textuelles
                     qui concourent, dans l’esprit du lecteur, à la construction du personnage.
                     D’emblée, nous nous sommes interrogées sur la validité d’un modèle ancré dans
                     notre seule lecture, d’autant plus que les premières séances de travail ont
                     immédiatement fait apparaître nos divergences en matière de reconnaissance des
                     personnages et des unités textuelles sélectionnées comme porteuses
                     d’information sur ces objets. Tout en nous attelant à la fabrication d’un
                     modèle partagé,  interne  à l’équipe de recherche dans un premier temps
                     mais destiné à la publication par la suite, et susceptible de donner lieu à une
                     pratique harmonisée d’encodage, il nous a paru important de le confronter à
                     d’autres lectures, différentes, multiples. Celles-ci nous paraissaient être à
                     la fois le moyen de dégager un  consensus  (quelles sont les unités
                     textuelles largement perçues, par différents types de lecteurs, comme
                         personnophores  ?), et d’éviter la tentation de penser notre travail
                     comme coïncidant avec la  lecture idéale  des œuvres alors qu’elle
                     n’est, à son tour, qu’une lecture parmi d’autres .
                     Sans nier l’intérêt de construire un modèle du personnage à partir d’une
                     lecture unifiée de mille œuvres, nous avons ainsi choisi d’en produire un en
                     nous fondant sur mille lectures, nécessairement divergentes, d’un même
                     texte.
                  Les problèmes posés par notre approche sont évidemment très nombreux et sont
                     aussi bien épistémiques que méthodologiques. Si la  lecture distante 
                     effectuée par ordinateur est en principe homogène, tel n’est certainement pas
                     le cas de la  lecture profonde  menée par des individus distincts. Quand
                     nous avons demandé à nos étudiants de répondre de façon individuelle et aussi
                     personnelle possible, en évitant d’échanger entre eux, à un questionnaire
                     portant sur une courte nouvelle de Julio Cortázar, ceci nous a amenée à nous
                     confronter à une hétérogénéité d’autant plus difficile à gérer que, à la
                     différence de nos collègues en sociologie ou psychologie, nous n’avions pas été
                     formées à la réalisation d’enquêtes. Plus largement, il y avait peu d’exemples,
                     dans la littérature, de questionnaires et de travaux de terrain mobilisés pour
                     des objectifs propres aux sciences du texte. À ceci s’est ajouté le constat
                     qu’il existait peu d’outils nous permettant d’accompagner la lecture et de
                     capter la façon dont elle fabrique du sens, et encore moins d’études quant à la
                     façon dont ces outils, lorsqu’ils existent, interfèrent avec ce processus. 
               

                  Des  lectures partagées  : un tour d’horizon
                  En dépit des difficultés et questionnements dont le précédent paragraphe ne
                     donne qu’un bref aperçu, notre approche a été stimulée par le fait qu’un
                     certain nombre de projets a déjà intégré et posé le cadre d’une telle
                         lecture à plusieurs . Il en est ainsi du projet ENCCRE
                        http://enccre.academie-sciences.fr/
                      par exemple, qui réunit une équipe internationale, pluridisciplinaire,
                     dont l’objet d’étude est l’Encyclopédie de Diderot
                     et d’Alembert. Conformément à la déclaration figurant sur la page d’accueil de
                     son site web, la participation au projet est ouverte  à
                        toute personne ayant déjà travaillé, travaillant ou désireuse de travailler
                        sur l’Encyclopédie . Cependant, à en
                     juger par les extraits qui figurent actuellement sur le site, ENCCRE vise moins
                     le crowdreading que la construction d’un texte
                     complet et la proposition d’UNE version annotée de l’Encyclopédie. La production et la conjugaison d’interprétations
                     divergentes ne sont donc pas, au moins dans cette première phase, les priorités
                     de l’équipe impliquée dans ENCCRE. Celle-ci est d’ailleurs essentiellement
                     composée de spécialistes de Diderot, de l’Encyclopédie et du xviiie siècle, à la différence d’autres projets de
                     crowdsourcing dans lesquels on constate un ratio inversé entre  gens de
                        métier  et  large public . 
                  Plus proche de notre projet, l’édition enrichie en ligne de Candide ou l’optimisme
                        https://candide.bnf.fr
                      que la Bibliothèque nationale de France, la Voltaire Foundation et
                     Orange ont réalisée en 2012, est allée dans le sens du crowdreading tel que nous voulons le définir et l’exploiter, à
                     ceci près que l’édition a préparé les  parcours de
                        lecture  et n’a pas eu pour dessein l’observation de différentes
                     lectures telle que nous entendons la pratiquer dans le cadre de notre
                     expérience. Les  chemins  de lecture de Candide ou l’optimisme sont déjà tracés et limités en
                     nombre grâce à une application informatique qui permet de
                         naviguer  dans l’œuvre à partir des quelques choix
                     préétablis. Pensée pour des lectures multi-écrans (tablettes, téléphones,
                     ordinateurs), elle offre néanmoins un environnement élégant, ludique, associant
                     plaisirs de l’audition et de la vue et conduisant le lecteur, quel que soit son
                     âge, à (re)découvrir l’histoire de Candide grâce
                     aux apports critiques des spécialistes de Candide
                     et de Voltaire, ouvrant ainsi la lecture à des champs thématiques connexes à
                     l’œuvre. Le déploiement des « mondes » du texte à partir des résultats de
                     différentes lectures est une ambition fréquente des éditions dites
                         enrichies  ou  augmentées . Rappelons néanmoins que, dans ces
                     cadres-là, l’enrichissement est plutôt synonyme de construction par l’éditeur –
                     et non par les lecteurs – des cheminements dans l’œuvre.
                  Plus près encore de nos intérêts scientifiques, le projet (Dis)similitudes
                        http://dissimilitudes.lip6.fr:8180/#/project
                     , issu d’un partenariat entre le Labex OBVIL et le laboratoire LIP6, a
                     proposé une expérience proche de ce que nous appelons crowdreading. Lancée en août 2016, l’expérimentation vise à
                     exploiter la lecture collaborative en incitant les lecteurs à identifier  des comparaisons figuratives dans les textes littéraires
                           Ibid. . Le but du projet
                     est d’affiner les potentialités d’un outil informatique qui, pour une fois,
                     semble s’inscrire dans la perspective sémasiologique que nous prônons.
                     L’expérience mise sur la participation d’un lecteur-contributeur-crowdsourcer
                     invité à repérer, dans une sélection de textes en prose, des  comparaisons figuratives dans lesquelles le comparant est un
                        nom commun
                           Ibid. . Nous suivons les
                     résultats de cette expérience et testerons l’outil développé par la suite ;
                     même s’il est encore difficile de tirer des conclusions de cette proposition,
                     nous remarquons que la contribution demandée au lecteur dépasse le cadre de la
                     simple transcription ou de l’annotation, comme c’est souvent le cas dans les
                     projets faisant appel au crowdsourcing. Ainsi, dans une certaine mesure, et
                     bien qu’elle soit fortement restreinte par le cadrage du projet et par le
                     paramétrage du logiciel, (Dis)similitudes cherche à restituer une lecture dans
                     sa dimension interprétative, une voie que nous exploitons également dans notre
                     projet. 
                  De façon plus large, nous avons pu remarquer qu’un certain nombre de
                     propositions et de travaux récents de chercheurs en études littéraires
                     s’engagent dans la révision conceptuelle par l’intégration – et c’est une
                     nouveauté dans ce domaine des sciences du texte – d’une approche expérimentale
                     de la littérature assistée par l’ordinateur. Ces expériences, dont il a été
                     question lors de l’atelier annuel de CAHIER (2016 Le support de cette
                        conférence est actuellement consultable sur Academia, il devrait être
                        prochainement disponible sur le site de HALSHS. 
                           https://www.academia.edu/27046668/De_cahIEr_àcahieR._Pour_des_études_littéraires_assistées_par_ordinateur.
                     ) et lors de la conférence Digital Humanities à Cracovie (2016
                        Quelques présentations ont été consacrées à ce sujet. Voir :  ;  ;  ou . ),
                     tendent au renouvellement de l’herméneutique traditionnellement solitaire des
                     études de lettres : dorénavant, elles sont invitées à adopter d’autres
                     modalités de production du savoir, à la fois ouvertes et partagées, encouragées
                     et facilitées par le numérique.
                  Ces expérimentations et réalisations témoignent d’un intérêt de plus en plus
                     répandu dans le monde des littéraires pour le recours à l’informatique et
                     surtout, pour la conception d’outils et de méthodes facilitant la multiplicité
                     des lectures et les analyses de ces dernières. 
               

                  Le crowdreading au service de la
                     caractérisation du personnage 
                  L’expérimentation ici présentée a été menée entre le printemps et l’automne
                     2016. Elle s’est déroulée en deux étapes (mars-avril 2016, puis
                     septembre-novembre 2016) et a impliqué deux questionnaires différents, dont
                     l’élaboration est décrite ci-après. Les résultats présentés dans cet article
                     proviennent aussi bien de la première que de la seconde enquête, pour les
                     questions ayant été reconduites à l’identique ; en revanche, nous laissons de
                     côté les réponses aux questions que nous avons modifiées entre les deux
                     moutures de l’enquête, et pour lesquelles nous testons encore des formulations
                     et comparons des résultats.
                  Lors de la première, comme de la seconde vague, la population-cible était
                     formée d’étudiants en études littéraires : licence de lettres modernes et
                     licence d’espagnol. Cette population a été choisie parce qu’elle nous est
                     apparue susceptible de mener des  lectures littéraires  plus élaborées
                     que la moyenne des lecteurs (dans le sens donné à ce syntagme par ), tout en étant encore loin de la  lecture
                        savante  du théoricien ou de l’historien de la littérature. Leur
                     approche du texte, plutôt  ascendante  que 
                         descendante 
                        
                     , nous paraissait par ailleurs adaptée à l’identification des
                         unités textuelles  du personnage que nous cherchions à
                     identifier à des fins de modélisation.
                  Lors de la première phase, dans le but de recueillir les lectures de nos
                     étudiants, nous leur avons soumis trois nouvelles, de longueurs différentes :
                        Le Horla (1887) de Guy de Maupassant, Les Xipéhuz (1888) de J. H. Rosny Aîné et Continuité des parcs (1964) de Julio Cortázar. Cette
                     dernière a été proposée dans la langue originale, l’espagnol, mais également en
                     traduction française ou anglaise. Ces textes présentent différents types de
                     personnages et posent problème en ce qui concerne au moins une dimension des
                     protagonistes : certains sont non humains, d’autres imaginaires, ou situés sur
                     un plan de la fiction difficile à définir. Dans tous les cas, elles offrent
                     matière à la fois à l’observation de l’effet-personne et de l’effet-personnel
                     que nous pensions, au moins dans un premier temps, pouvoir baliser et
                     explorer.
                  Pour concevoir notre expérience, nous avons nous-mêmes tenté de repérer et
                     d’analyser les éléments qui nous semblaient pouvoir participer à la
                     construction des personnages de ces nouvelles. Sur la base de nos
                     considérations, nous avons construit un questionnaire (voir annexe n°1) destiné
                     à identifier quels personnages nos répondants observent dans les textes donnés
                     et selon quels critères. Ils devaient également signaler les unités textuelles
                     qui déterminent cette identification, et que nous souhaitions analyser, en
                     observant si elles se situent à l’échelle du mot, du groupe de mots ou de la
                     phrase, s’il s’agit plutôt de substantifs, d’adjectifs, de verbes, etc.
                  Le questionnaire a été distribué, dans un premier temps, à un seul groupe
                     d’étudiants de L1 d’une même université, via un formulaire Google Pour
                        des questions de simplicité de gestion, le recours au formulaire de Google
                        s’est imposé à nous. Il permet aisément de mener une telle enquête entre des
                        chercheurs de différentes institutions impliquant un grand nombre de
                        participants étudiants. L’idée étant, à long terme, de réaliser un travail
                        analogue à échelle internationale, nous n’avons pas eu recours à des outils
                        plus locaux (dans les  Environnements Numériques de
                           Travail  par exemple) ou nationaux (du  Réseau National de télécommunications pour la Technologie
                           l'’Enseignement et la Recherche  par exemple).. En effet,
                     même si la population ciblée était suffisamment restreinte pour que, dans ce
                     premier cas, le recueil des informations soit possible sous la forme d’une
                     enquête papier, nous voulions mettre au banc d’essai les outils dont nous
                     disposions en vue de la réalisation d’une enquête de plus grande envergure, qui
                     avoisinerait, sinon les mille lectures plus d’une fois évoquées dans ce texte,
                     du moins une centaine ou, idéalement, plusieurs centaines. Outre des réponses
                     que les étudiants soumettaient en ligne, le questionnaire leur demandait par
                     ailleurs d’utiliser la fonction  pinceau  de leur lecteur
                     PDF, afin de souligner toutes les unités textuelles participant à la
                     construction de leur propre image des personnages. Après avoir enregistré les
                     réponses aux questions, ils devaient nous envoyer par mail les fichiers PDF
                     surlignés. Seuls des étudiants volontaires étaient sollicités pour cet envoi
                     forcément non anonyme.
                  Dans cette première phase de l’expérience, le questionnaire a été soumis à une
                     soixantaine de répondants et a recueilli trente-quatre réponses, dont
                     vingt-huit se sont révélées exploitables. Le plus souvent, c’est la nouvelle de
                     Julio Cortázar, Continuité des parcs (1964) qui a
                     été choisie par les étudiants, assurément en raison de sa brièveté Le
                        texte est joint en annexe n° 3.. Les quelques réponses données au
                     sujet du Horla et des Xipéhuz ont donc été laissées de côté comme étant numériquement peu
                     significatives. Le projet d’interroger les étudiants sur plusieurs textes s’est
                     ainsi avéré trop ambitieux.
                  La seconde phase de l’expérience a été ouverte aux étudiants en études
                     littéraires de nos trois universités. Elle se fondait sur un questionnaire
                     remanié (voir annexe 2) et se concentrait uniquement sur la nouvelle Continuité des parcs, pour les raisons exposées plus
                        haut Il est à noter que nous n’avons pas abandonné complétement le
                        projet de revenir, plus tard, aux autres textes initialement
                     choisis.. Elle a permis de recueillir cent-treize réponses, dont cent
                     quatre se sont révélées exploitables. Quoique les deux enquêtes aient été
                     menées à partir de questionnaires différents, bon nombre de résultats de cette
                     seconde phase restent comparables à la première, et donc exploitables.
                  Si la première vague de réponses nous a permis, comme escompté, d’affiner, de
                     revoir et de préciser nos questions, ainsi que la présentation des réponses
                     (majuscules, nombres en chiffres plutôt qu’en lettres, etc.), elle a également
                     fait ressortir les limites des outils utilisés. Googleform et l’export des
                     résultats dans un tableur Excel sont assez efficaces, mais le va-et-vient que
                     nous avions imposé à nos répondants entre le formulaire et le fichier PDF à
                     surligner s’est révélé peu ergonomique. Par ailleurs, il nous est apparu que le
                     surlignage de PDF était loin de constituer une formule idéale ; lorsqu’il
                     s’agit de souligner des termes offrant des informations différentes sur les
                     personnages, mais situés à proximité dans le texte (même ligne, ou même
                     paragraphe), la tentation est grande de les traiter  en bloc , cela sans
                     compter avec la tendance du logiciel à  fusionner  les blocs de couleur
                     proches, même quand on essaye de les séparer par des blancs. Toutefois, en nous
                     demandant quel outil alternatif nous aurions pu utiliser dans le cadre de cette
                     étude (un outil qui permettrait d’observer les différentes stratégies de
                     lecture tout en facilitant leur interprétation semi-automatique), nous avons
                     constaté qu’une telle interface n’existe pas (encore), ou du moins que nous
                     n’en avions pas connaissance. C’est pourquoi nous avons dû nous résoudre à
                     poursuivre avec des fichiers PDF, en attendant la possibilité de créer, avec
                     l’appui d’un ingénieur d’études informaticien, l’outil dont nous aurions
                     besoin. En revanche, afin d’obtenir une image plus claire des unités de sens
                     sélectionnées par les étudiants, nous avons demandé à la seconde vague de
                     répondants de recopier également les syntagmes pertinents dans leurs réponses
                     en ligne. Ceci a toutefois l’inconvénient de réduire le nombre d’unités
                     textuelles retenues : certains répondants ne recopient qu’un ou deux syntagmes
                     par personnage, prennent des raccourcis Plutôt que de recopier  il se
                           laissait lentement intéresser ,  il laissait sa main gauche
                           caresser , etc., un répondant préfère ainsi renvoyer à tous les
                            il + imparfait  comme rendant compte de ce qu’il appelle  le
                           lecteur , par opposition à  il + passé simple , qu’il
                        considère comme renvoyant au tueur – ce qui n’est pas toujours le cas.
                        Ainsi, la réponse, plutôt fine et argumentée par ailleurs, souffre des
                        limitations de l’outil employé pour la recueillir., alors même qu’ils
                     surlignent, en moyenne, beaucoup plus d’éléments par paragraphe (v. infra).
                  La première remarque que l’on peut faire, comme le montre le graphique
                     ci-dessous, est que le nombre de personnages identifiés varie assez
                     considérablement à l’intérieur du groupe de répondants, même si une majorité
                     d’entre eux en indique trois. 
                  
                     Graphique fondé sur les résultats fusionnés des deux vagues
                        d’interrogation des répondants
                     
                  
                  La lecture des réponses rédigées montre que les étudiants interprètent de façon
                     restrictive la consigne de compter les personnages, seuls certains éléments du
                     texte étant jugés dignes d’être retenus. Ainsi, l’homme et la femme sont
                     mentionnés dans toutes les réponses et, de façon presque aussi fréquente, on
                     relève la présence de l’homme qui lit, assis dans un fauteuil Il n’est
                        laissé de côté que dans deux cas, par des répondants qui considèrent
                        clairement qu’il fait partie d’un autre niveau du texte, et que seuls les
                        personnages du livre qu’il lit sont de  vrais 
                        personnages.. En revanche, l’intendant (que certains désignent comme
                         le majordome , selon l’appellation qu’il a dans le
                     texte en espagnol) n’est mentionné que par un quart des répondants, tandis que
                     le  fondé de pouvoir  (ou  l’agent d’affaires ) n’est signalé que
                     par moins d’un sixième. Par ailleurs, peu d’étudiants font l’hypothèse d’une
                     différence entre le  il  du premier paragraphe et le mari de la femme
                     adultère, ou, si l’on veut, entre le lecteur de la nouvelle et le lecteur dans
                     la nouvelle Il est possible que les étudiants n’aient pas pu percevoir en
                        français et en anglais le jeu introduit par l’auteur sur l’identité de ce
                            il . En effet, les traductions anglaise et française de la
                        nouvelle ont gommé l’ambigüité volontairement introduite par Julio Cortázar
                        sur l’identité du sujet. Si la langue espagnole n’impose pas la présence du
                        pronom personnel sujet avant le verbe – le récit commence par  Había
                           empezado a leer  et pourrait être  il ,  elle  voire
                        même  on  –, les traductions française et anglaise ont choisi de
                        redonner une identité précise au sujet, et proposé  he  et
                            il . . Un seul répondant indique les  chiens  comme
                     personnages potentiels. 
                  Il est intéressant d’observer que les surlignements réalisés dans les fichiers
                     PDF montrent que certains étudiants identifient  l’intendant  sans le
                     mentionner dans la liste des personnages. Parfois, ils ne surlignent le
                     substantif qu’à l’occasion de sa seconde  apparition , au paragraphe 3,
                     alors que le personnage  n’est pas là , comme nous le dit le narrateur ;
                     sans doute est-ce la position syntaxique du substantif, en fonction sujet, qui
                     explique cette visibilité accrue du personnage dans le troisième paragraphe. À
                     l’inverse, alors même qu’ils l’ont identifié au paragraphe 1 et qu’ils
                     n’hésitent pas à relever d’autres éléments redondants, plusieurs étudiants ne
                     le surlignent pas à cet endroit. 
                  De même, plusieurs surlignent le  fondé de pouvoir , sans nécessairement
                     l’inclure dans la liste des personnages, tandis que la plupart observe  le
                        poignard  qui devient  tiède au contact de la poitrine  alors que
                     d’autres personnifications ne sont pas relevées, comme  le souffle du
                        crépuscule [qui] semblait danser sous les chênes . Cette différence
                     entre les éléments recopiés dans le formulaire et les surlignements suggère que
                     les lecteurs construisent un large spectre de  personnages potentiels 
                     au cours de la lecture, mais que seules certaines possibilités sont jugées
                     dignes de recevoir, au final, l’étiquette de  personnage , en fonction
                     de critères et de seuils que notre enquête ne permet pas, dans son état actuel,
                     de capter. Cette expérience nous suggère que plutôt que d’encoder  des
                        personnages , qui sont autant de constructions ancrées dans des lectures
                     individuelles, plus ou moins originales ou, au contraire, consensuelles, notre
                     objectif doit être d’identifier des éléments  personnophores , quitte à
                     ne se pencher que dans un second temps sur les critères supplémentaires grâce
                     auxquels les lecteurs perçoivent un personnage  à part entière .
                  Quelles sont les unités que les étudiants retiennent comme porteuses d’une
                     information sur le personnage ? Pratiquement toute suite de mots du texte a
                     vocation à participer, pour un lecteur ou pour un autre, à la construction d’un
                     personnage. Hormis la phrase sur les chiens Le répondant ayant identifié
                        les chiens comme personnages ne surligne pas la phrase en question !,
                     seuls les segments de phrases  la double et implacable répétition était à
                        peine interrompue le temps qu’une main frôle une joue ,  Il
                        commençait à faire nuit  et  à la fin  ne sont relevés par aucun
                     répondant. Cependant, certaines unités sont, comme on pouvait s’y attendre,
                     plus fréquemment relevées que d’autres, et c’est sur celles-ci que nous nous
                     sommes concentrées pour notre réflexion sur la modélisation du personnage.
                  Avant d’en proposer une analyse, observons toutefois que la délimitation de ces
                     unités n’est pas allée de soi, tant leurs contours varient d’une réponse à une
                     autre. On y trouve aussi bien des mots isolés, que des syntagmes, des phrases
                     ou des paragraphes entiers. Ainsi, dans une phrase comme  il fut ainsi
                        témoin de la dernière rencontre dans la cabane parmi la broussaille ,
                     certains étudiants surlignent uniquement le mot  rencontre , d’autres
                         dernière rencontre , certains  témoin de la dernière
                        rencontre  et d’autres l’ensemble de la phrase. Devant cette
                     hétérogénéité des pratiques à l’intérieur du groupe test, mais aussi chez
                     chaque répondant, nous nous sommes demandé si, pour l’étape suivante de
                     l’enquête, il ne serait pas pertinent de proposer aux répondants un découpage
                     préétabli en mots ou en syntagmes nominaux/verbaux. La soumission d’un tableau
                     dans lesquels les répondants cocheraient les cases de leur choix que nous
                     aurions délibérément construites sous formes d’unités de base, plus ou moins
                     grandes, au lieu d’un fichier PDF, serait-elle plus efficace ? Il nous est
                     toutefois apparu que ceci reviendrait à introduire un filtre dans la perception
                     du  spectre personnophore  évoqué plus haut, et à
                     pré-baliser des chemins de lecture, comme cela a été fait par le projet  Candide . Certes, cela présente des avantages en
                     termes de rigueur, mais un tel découpage, pré-imposé, rend moins bien compte
                     des pratiques individuelles de lecture que nous voulons capter et analyser pour
                     comprendre ce qui  fait  personnage dans une perspective individuelle ou
                     une autre. Aussi avons-nous décidé de continuer à laisser les répondants nous
                     signaler librement les unités de sens de leur choix et de poursuivre les
                     recherches dans le but de trouver les moyens de systématiser la lecture des
                     réponses, à des fins d’analyse.
                  Dans la phrase  il fut ainsi témoin de la dernière rencontre dans la cabane
                        parmi la broussaille , il apparaît que le terme  rencontre 
                     figure invariablement dans tous les soulignements, alors que  cabane ,
                         broussaille  ou le verbe  assista  ne sont jamais soulignés
                     seuls, mais avec l’ensemble de la phrase. Nous retenons dès lors
                         rencontre  comme pivot d’une unité de sens qui peut prendre de
                     multiples formes :  Il fut ainsi témoin de la dernière rencontre ,
                         témoin de la dernière rencontre », « rencontre dans la cabane ,
                         témoin de la dernière rencontre dans la cabane parmi la
                     broussaille , etc. En revanche,  il se retourna un instant pour la voir
                        courir, les cheveux dénoués  semble formé de quatre unités participant à
                     la construction de personnages différents :  il ,  se retourna (un
                        instant) ,  pour la voir courir ,  les cheveux dénoués .
                     Ces quatre unités sont plus ou moins systématiquement séparées par les
                     étudiants lors des soulignements, à en juger par les espaces qu’ils laissent
                     entre les différents blocs de couleur.
                  En confrontant les différentes pratiques, on parvient à proposer un découpage
                     virtuel de la nouvelle de Julio Cortázar en 121 unités textuelles
                         personnophores  – chacune ayant été désignée comme
                     telle par un répondant ou un autre (voir annexe no
                     4). Parmi ces 121 unités possibles, les répondants surlignent entre 4 et 63
                     unités de sens, avec une moyenne de 27 unités relevées. La plupart de ces
                     unités concernent le personnage  lecteur  (47/121), avec
                     une ambiguïté intéressante des réponses puisque nos répondants ont tendance à
                     identifier, comme on l’a vu plus haut, le lecteur du premier paragraphe avec
                     celui du dernier paragraphe, dont la tête dépasse du fauteuil vert et qui sera
                     la victime potentielle de l’amant. Le plus grand nombre d’éléments de sens est
                     surligné dans le second paragraphe : en moyenne, 10,5 unités – à comparer avec
                     les 9,5 unités relevées au premier paragraphe, et avec les 6,9 du troisième
                     paragraphe : ceci paraît justifié par la structure même de la nouvelle qui
                     introduit deux nouveaux personnages au paragraphe 2 (l’homme et la femme),
                     alors que rien de tel n’arrive au paragraphe 3, sauf si l’on considère que la
                     victime potentielle de l’amant, cet homme assis dans un fauteuil dont on ne
                     voit que la tête, est un nouveau personnage, distinct du lecteur dont on
                     entrevoit la présence au premier paragraphe. Cette hypothèse, qui témoigne de
                     la complexité de la nouvelle, a été formulée par quelques rares lecteurs, comme
                     on a pu le voir plus haut. De fait, au paragraphe 3, la plupart des annotations
                     se concentrent sur la deuxième partie du paragraphe, à partir de l’entrée de
                     l’amant assassin dans la maison ; les observations concernant la disposition
                     des pièces, l’ameublement, etc. semblent avoir été vues comme des indications
                     sur l’identité de la victime. Nous avons envisagé plusieurs hypothèses pour
                     expliquer ce comportement : ce nombre plus réduit d’unités de sens relevées au
                     troisième paragraphe traduit probablement une certaine
                         lassitude  des répondants même si cette hypothèse est
                     quelque peu invalidée par la brièveté du texte à analyser ; ou à l’inverse, un
                     déplacement de l’attention vers l’action qui devient, à ce moment-là, plus
                     haletante.
                  Comme on pouvait s’y attendre, les éléments relevés le plus systématiquement
                     sont les désignateurs qui servent à construire une première identité des
                     personnages :  il ,  l’homme ,  la femme . D’ailleurs,
                     comme pour éviter la confusion, certains étudiants ne surlignent que le premier
                         il , tandis que d’autres surlignent les  il  se référant au
                     propriétaire (surtout dans le premier paragraphe, donc), mais non ceux qui
                     renvoient à l’amant. De la même manière, seul un étudiant sur deux surligne le
                     pronom  elle , alors qu’aucun autre ne lui fait concurrence dans le
                     texte ; il en est de même de  lui . Encore moins nombreux sont les
                     étudiants qui relèvent  ils , ou bien  les protagonistes ,
                     traduisant la difficulté de traiter ces désignations collectives : doit-on
                     considérer qu’elles créent un nouveau personnage, ou bien qu’elles
                         renforcent  la perception de chaque personnage individuel auquel
                     elles réfèrent ? 
                  Presque aussi fréquemment que les désignateurs sont relevés  le visage
                        griffé ,  méfiante  et  la tête de l’homme en train de lire un
                        roman  par les étudiants ; ces groupes nominaux, et cet adjectif,
                     permettent de préciser une image, de fixer chaque personnage dans une posture
                     significative. Tous les éléments se rapportant au corps sont ainsi, de façon
                     assez systématique, notés :  le corps de l’amant ,  les cheveux
                        dénoués  ou les  cigarettes à la portée de [la] main  du
                     propriétaire-lecteur. Cependant, adjectifs et autres allusions au corps ne font
                     pas non plus l’objet d’un relevé exhaustif, comme si certains avaient été
                     perçus comme peu significatifs (la  main qui frôle une joue , par
                     exemple). La question qui se pose alors concerne la façon d’encoder cette
                     intensité  caractérisante  des éléments, qui ne participent clairement
                     pas à part égale à la construction de l'image du personnage. Plus
                     particulièrement, on peut se demander si cette attention aux particularités
                     physiques se retrouverait à propos d’autres textes, ou bien si elle s’avère
                     plus élevée ici en raison du silence du récit quant aux noms des personnages.
                     Il sera donc pertinent, à l’avenir, de mener une enquête plus large sur
                     différents types de récits pour voir si ce phénomène est également
                     observable.
                  L’une des surprises du test a surtout été de constater que pratiquement tous
                     les étudiants soulignent des verbes d’action comme participant à la
                     construction des personnages :  étanchait ,  se dérobait ,
                         (pour la voir) courir ,  lire ,  entra la première ,
                         reprit sa lecture , etc. Ces scores élevés sont d’autant plus
                     étonnants qu’on les attendait plutôt a priori
                     à propos d’expressions comme  jouissait du plaisir  ou  tout en
                        demeurant conscient , qui nous paraissaient esquisser une certaine
                     psychologie du personnage principal, le lecteur, mais non à propos d’unités
                     textuelles indiquant ce que les personnages font, plutôt que ce qu’ils sont. En
                     fin de compte, il s’avère que les éléments concernant les sentiments ou les
                     valeurs des personnages, sur lesquels nous pensions initialement diriger nos
                     efforts d’encodage et d’extraction, sont bien moins fréquemment relevés que les
                     verbes d’action : un personnage se définit avant tout, pour nos répondants, par
                     son action. 
                  Tout comme la diversité des éléments textuels surlignés, l’analyse des réponses
                     à la question 5, qui demandait à nos répondants de caractériser le personnage
                     de  il  en dix mots, fait pleinement ressortir la variété des lectures,
                     et l’intérêt qu’il y a à pousser plus loin l’exploration, avec les outils du
                     numérique, de cette diversité perceptive Pour traiter ces réponses, nous
                        avons utilisé le logiciel AntConc (voir : http://www.laurenceanthony.net/software.html), après les avoir
                            fondues  en un seul document, au format RTF.. En effet, à
                     part trois caractéristiques qui sont mentionnées systématiquement ( il 
                     est  passionné ,  homme  et  riche ), le reste du
                     vocabulaire utilisé pour sa description est caractérisé par un haut degré de
                     dispersion, même si dans certains cas on peut saisir des affinités
                     conceptuelles entre les termes employés par les répondants : ainsi, ils sont
                     nombreux à le définir, par exemple, comme  propriétaire ,
                      riche ,  aisé ,  travaille dans la finance , etc. Il est
                     tout à fait clair que  il  a de multiples visages, presque autant que de
                     lecteurs. Plus encore, on constate un véritable décalage entre les portraits
                     proposés et les éléments relevés dans le texte, comme si pour construire leur
                     image du personnage, nos répondants prenaient véritablement de la distance par
                     rapport au texte et bâtissaient leurs propres représentations par
                        extrapolation C’est le cas à propos du caractère  passionné ,
                        clairement attribué à  il  parce qu’il se laisse absorber par sa
                        lecture, et qu’il s’organise de façon à ne pas être dérangé., à
                     partir d’implications souvent surprenantes Il en est ainsi du caractère
                            épris de liberté  qui est attribué parfois à l’amant. Interrogés
                        sur cette description plutôt surprenante du personnage, quelques étudiants
                        ont expliqué qu’ils l’avaient perçu ainsi parce qu’il est question à propos
                        de son cœur qui bat au rythme de la  liberté convoitée .. 
               

                  Conclusions et perspectives
                  Au terme de ces travaux, un premier bilan est possible, en prenant acte des
                     limites du projet dans son état actuel. S’il faut sans doute envisager
                     d’élargir l’enquête, afin d’augmenter le nombre de réponses exploitables, ce
                     que nous avons exposé plus haut nous conforte dans notre volonté de repenser
                     l’analyse littéraire, de façon à ne pas chercher à comprendre et à interpréter
                     uniquement 
                         l’aventure d’une écriture 
                        
                     , mais bel et bien celle d’une écriture et d’une lecture, ou plutôt, pour
                     revenir à notre proposition introductive, de mille lectures. Le crowdreading tel que nous l’avons pratiqué, en
                     essayant de le mobiliser pour identifier les éléments textuels personnophores,
                     susceptibles d’être encodés de façon systématique, permet de s’attaquer à deux
                     chantiers qu’il était difficile d’envisager jadis à une grande échelle : d’un
                     côté la possibilité de tirer parti d’une multiplicité d’approches, de points de
                     vue et de sensibilités autour d’un même matériau littéraire et, de l’autre,
                     celle d’approcher, sur de nouvelles bases, le phénomène esthétique, en
                     fournissant de nouvelles catégories d’analyse. Notre démarche, qui rejoint dans
                     une certaine mesure d’autres travaux en cours sur la création de  communs  en lien avec le développement des cultures
                     de l’informatique/du numérique , ouvre une double
                     réflexion : d’une part, sur la possibilité d’apporter des contributions
                     complémentaires au processus d’actualisation, ou de (re)construction, de
                     certaines notions de théorie littéraire à l’aune de la révolution numérique en
                     cours, et, d’autre part, sur les moyens d’informatiser les approches
                     sémasiologiques et herméneutiques qui sont au cœur des études littéraires. 
                  Au vu de nos résultats, encore partiels, et des quelques hypothèses stimulantes
                     qu’ils suscitent d’ores et déjà (et qui seront à vérifier), il nous faut
                     maintenant envisager de repenser le questionnaire et les modalités de réponse
                     de façon plus méthodique. L’expertise des spécialistes de science de
                     l’éducation, de sociologues et de psychologues sera recherchée dans cette
                     troisième phase. En tout état de cause, les cent-trente réponses déjà obtenues
                     tendent à prouver que la construction du personnage par les lecteurs est
                     d’abord le résultat d’une sensibilité marquée à l’effet-personne, lequel est
                     visiblement aisé à catégoriser. Il sera dès lors important de repenser
                     l’enquête pour permettre aux lecteurs d’identifier et étiqueter plus facilement
                     l’effet-personnel et l’effet-prétexte. Il nous faut également concevoir un
                     outil de recension des réponses performant, en ligne, de façon à élargir
                     l’enquête à d’autres textes pour enrichir nos analyses sur ce qui  fait 
                     personnage aux yeux des lecteurs, ainsi que sur l’analyse des  scénarios
                        communs  définis par Eco et auxquels se superposent, plus ou moins
                     exactement, ce que l’on pourrait identifier comme des  scénarios
                        individuels . Enfin, il nous semble très enrichissant de demander aux
                     lecteurs d’accompagner leurs réponses de documents iconiques et/ou sonores qui
                     leur semblent pouvoir compléter leur idée du personnage Il existe déjà
                        des projets pédagogiques au niveau scolaire et secondaire qui vont dans ce
                        sens, en recourant par exemple au logiciel https://animoto.com/. Nous avons
                        nous-mêmes tenté une expérimentation dans notre première campagne d’enquête,
                        que nous n’avons pas retenue dans la deuxième, mais que nous réintroduirons
                        dans la prochaine phase car le peu de résultats déjà obtenus permet déjà
                        d’émettre nombre d’hypothèses stimulantes. ; cela permettrait même
                     éventuellement de créer une banque de données commune dans laquelle les
                     lecteurs pourraient venir sélectionner des éléments afin d’attribuer des
                     caractéristiques non textuelles aux personnages des récits qu’ils lisent en
                     ligne. Mais ceci est une autre histoire – à venir…
               

                  Annexes
                  
                     Annexe 1. 
                     Questionnaire 1
                     TITRE DE LA NOUVELLE : …………………………………………………………..
                     PARTIE 1
                     
                        Combien de personnages y a-t-il dans l’œuvre?
                              …………………………………………………………………………………………
                        Pouvez-vous les énumérer?
                           …………………………………………………………………………………………
                        Pouvez-vous surligner dans le texte des éléments qui vous permettent
                           d’identifier et d’imaginer chacun de ces personnages. Utilisez les
                           pinceaux (outils du .pdf) et pensez à nous renvoyer le .pdf. En cas de
                           difficultés, imprimez le texte !
                        Pouvez-vous regrouper les caractéristiques et identifier des groupes
                           de personnages sur cette base?
                           …………………………………………………………………………………………
                        Maintenant, nous allons nous intéresser à un personnage en
                           particulier. Les questions, selon le texte concerné, portent sur  Il  (chez Cortázar),  le
                              Horla  (chez Maupassant) ou  Bakhoûn 
                           (chez Rosny)
                     
                     Pouvez-vous le définir en 10 mots? 
                     Pouvez-vous classer ces mots en catégories?
                     …………………………………………………………………………………
                     PARTIE 2 : Informations sur le lecteur/la lectrice
                     
                        Vous êtes : un homme/une femme ?
                              ……………………………………………………………………………………………
                        Votre âge ……………………………………………………………………………………………
                        Votre catégorie socio-professionnelle
                              ……………………………………………………………………………………………
                        Vos habitudes de lecture
                     
                     Nombre de livres lus par an
                     Genres (Roman, BD, Poésie, Théâtre, Documentaire, Science-Fiction,
                        Témoignage, Autobiographie, Aventure, Amour, Fantasy, Psychologie,
                        autres)………………………………………………………………………………
                  
                  
                     Annexe 2
                     Questionnaire 2
                     Chers étudiants, chers lecteurs,
                     Dans le cadre d’un projet de recherche portant sur la conceptualisation des
                        personnages littéraires, nous vous invitons à compléter le questionnaire
                        suivant, après avoir lu la nouvelle Continuité des
                           parcs/Continuidad de los parques de
                        Julio Cortazar. Vous pouvez la télécharger ici >>> https://mon-partage.fr/f/z0ftZXk3/
                     
                     Nous tenons à vous préciser que les données seront traitées de façon
                        anonyme. Votre participation à ce questionnaire vaut autorisation
                        d’utilisation de vos réponses anonymisées, pour les fins du projet de
                        recherche.
                      Nous vous remercions par avance pour votre contribution !
                     Ioana Galleron (Université de Lorient), Fatiha Idmhand (Université de
                        Poitiers), Cécile Meynard (Université d’Angers)
                     
                        1° Combien de personnages repérez-vous dans l’œuvre (saisissez un
                           chiffre, s’il vous plaît ; par ex. :  23 personnages , écrivez
                               23 ).
                        2° Pouvez-vous les énumérer ?
                        3° Pouvez-vous recopier ici les éléments qui vous permettent
                           d’identifier chacun de ces personnages ? Indiquer, entre parenthèses, le
                           ou les personnage(s) au(x)quel(s) renvoie chaque élément.
                        4° Pouvez-vous regrouper ces éléments en catégories ? Indiquez, entre
                           parenthèses, les personnages auxquels vous pensez.
                     
                     Maintenant, nous allons nous intéresser à un personnage en particulier :
                            Il , le lecteur de Julio Cortazar.
                     
                        5° Pouvez-vous le définir en 10 mots ?
                        6° Pouvez-vous classer ces mots en catégories, en groupes ?
                        7° Comment imaginez-vous le personnage  il  (caractérisation
                           psychologique, physique, comportementale…) ? Décrivez-le en quelques
                           lignes.
                        8° En lien avec la question précédente, avez-vous une (des) image(s)
                           ou un/ des son(s) en tête ? Si c’est le cas, copiez et collez ici le(s)
                           lien(s) URL vers cette (ces) image(s) ou ce(s) son(s).
                     
                     Informations sur le lecteur/ la lectrice
                     
                        10° Vous êtes : un homme/ une femme ?
                        11° Votre âge (saisissez un chiffre s’il vous plaît).
                        12° Votre université.
                        13° Quelle est votre formation et votre année d’études ?
                        14° Nombre de livres lus par an.
                        15° Genre (roman, BD, poésie, théâtre, documentaire, science-fiction,
                           témoignage, autobiographie, aventure, amour, fantasy, psychologie,
                           autres…)
                     
                  
                  
                     Annexe 3
                     Julio Cortazar,  Continuidad de los Parques ,
                           Fin d’un jeu (1956), traduit de l’espagnol
                        par C. et R. Caillois, Gallimard, 1963.
                     Il avait commencé à lire le roman quelques jours auparavant. Il l’abandonna
                        à cause d’affaires urgentes et l’ouvrit de nouveau dans le train, en
                        retournant à sa propriété. Il se laissait lentement intéresser par
                        l’intrigue et le caractère des personnages. Ce soir-là, après avoir écrit
                        une lettre à son fondé de pouvoir et discuté avec l’intendant une question
                        de métayage, il reprit sa lecture dans la tranquillité du studio, d’où la
                        vue s’étendait sur le parc planté de chênes. Installé dans son fauteuil
                        favori, le dos à la porte pour ne pas être gêné par une irritante
                        possibilité de dérangements divers, il laissait sa main gauche caresser de
                        temps en temps le velours vert. Il se mit à lire les derniers chapitres. Sa
                        mémoire retenait sans effort les noms et l’apparence des héros. L’illusion
                        romanesque le prit presque aussitôt. Il jouissait du plaisir presque pervers
                        de s’éloigner petit à petit, ligne après ligne, de ce qui l’entourait, tout
                        en demeurant conscient que sa tête reposait commodément sur le velours du
                        dossier élevé, que les cigarettes restaient à portée de sa main et
                        qu’au-delà des grandes fenêtres le souffle du crépuscule semblait danser
                        sous les chênes.
                     Phrase après phrase, absorbé par la sordide alternative où se débattaient
                        les protagonistes, il se laissait prendre aux images qui s’organisaient et
                        acquéraient progressivement couleur et vie. Il fut ainsi témoin de la
                        dernière rencontre dans la cabane parmi la broussaille. La femme entra la
                        première, méfiante. Puis vint l’homme le visage griffé par les épines d’une
                        branche. Admirablement, elle étanchait de ses baisers le sang des
                        égratignures. Lui, se dérobait aux caresses. Il n’était pas venu pour
                        répéter le cérémonial d’une passion clandestine protégée par un monde de
                        feuilles sèches et de sentiers furtifs. Le poignard devenait tiède au
                        contact de sa poitrine. Dessous, au rythme du coeur, battait la liberté
                        convoitée. Un dialogue haletant se déroulait au long des pages comme un
                        fleuve de reptiles, et l’on sentait que tout était décidé depuis toujours.
                        Jusqu’à ces caresses qui enveloppaient le corps de l’amant comme pour le
                        retenir et le dissuader, dessinaient abominablement les contours de l’autre
                        corps, qu’il était nécessaire d’abattre. Rien n’avait été oublié: alibis,
                        hasards, erreurs possibles. À partir de cette heure, chaque instant avait
                        son usage minutieusement calculé. La double et implacable répétition était à
                        peine interrompue le temps qu’une main frôle une joue. Il commençait à faire
                        nuit.
                     Sans se regarder, étroitement liés à la tâche qui les attendait, ils se
                        séparèrent à la porte de la cabane. Elle devait suivre le sentier qui allait
                        vers le nord. Sur le sentier opposé, il se retourna un instant pour la voir
                        courir, les cheveux dénoués. À son tour, il se mit à courir, se courbant
                        sous les arbres et les haies. À la fin, il distingua dans la brume mauve du
                        crépuscule l’allée qui conduisait à la maison. Les chiens ne devaient pas
                        aboyer et ils n’aboyèrent pas. À cette heure, l’intendant ne devait pas être
                        là et il n’était pas là. Il monta les trois marches du perron et entra. À
                        travers le sang qui bourdonnait dans ses oreilles, lui parvenaient encore
                        les paroles de la femme. D’abord une salle bleue, puis un corridor, puis un
                        escalier avec un tapis. En haut, deux portes. Personne dans la première
                        pièce, personne dans la seconde. La porte du salon, et alors, le poignard en
                        main, les lumières des grandes baies, le dossier élevé du fauteuil de
                        velours vert et, dépassant le fauteuil, la tête de l’homme en train de lire
                        un roman.
                  
                  
                     Annexe 4. Unités de sens participant à la construction des
                        personnages
                     (par ordre décroissant de fréquence dans les soulignements ; seuls les
                        résultats du premier groupe test sont reproduits ici)
                     
                        
                           Il
                           24
                        
                        
                           (Puis vint) l’homme
                           24
                        
                        
                           La femme
                           23
                        
                        
                           le visage griffé (…branche)
                           22
                        
                        
                           méfiante
                           20
                        
                        
                           (le corps de l’)amant
                           16
                        
                        
                           (la tête de) l’homme en train de lire
                           16
                        
                        
                           les cheveux dénoués
                           15
                        
                        
                           elle
                           12
                        
                        
                           étanchait… (le sang…égratignures)
                           12
                        
                        
                           que sa tête…élevé
                           11
                        
                        
                           (que les) cigarettes (…main)
                           11
                        
                        
                           Lui
                           11
                        
                        
                           se dérobait aux caresses
                           11
                        
                        
                           pour la voir courir
                           11
                        
                        
                           (avait commencé à) lire (le roman…auparavant)
                           10
                        
                        
                           avec l’intendant
                           10
                        
                        
                           il
                           9
                        
                        
                           jouissait (du plaisir presque pervers)
                           9
                        
                        
                           entra la première
                           9
                        
                        
                           ils
                           9
                        
                        
                           Il
                           8
                        
                        
                           reprit sa lecture
                           8
                        
                        
                           dans la tranquilité…chênes
                           8
                        
                        
                           Il
                           8
                        
                        
                           se séparèrent à la porte (de la cabane)
                           8
                        
                        
                           il
                           8
                        
                        
                           il
                           8
                        
                        
                           l’intendant
                           8
                        
                        
                           Installé dans son fauteil favori
                           7
                        
                        
                           il
                           7
                        
                        
                           laissait ... caresser..vert
                           7
                        
                        
                           se mit à lire les derniers chapitres
                           7
                        
                        
                           de s’éloigner (petit…l’entourait)
                           7
                        
                        
                           Le poignard
                           7
                        
                        
                           devenait tiède…poitrine
                           7
                        
                        
                           se retourna un instant
                           7
                        
                        
                           se mit à courir
                           7
                        
                        
                           Il
                           6
                        
                        
                           se laissait... Intéresser…personnages
                           6
                        
                        
                           Il
                           6
                        
                        
                           (fut…) rencontre (…broussaille)
                           6
                        
                        
                           Elle
                           6
                        
                        
                           à son fondé de pouvoir
                           5
                        
                        
                           Sa mémoire retenait sans effort
                           5
                        
                        
                           Dessous...liberté convoitée
                           5
                        
                        
                           (Jusqu’à…) ces caresses qui
                           5
                        
                        
                           enveloppaient
                           5
                        
                        
                           comme pour le retenir
                           5
                        
                        
                           et le dissuader
                           5
                        
                        
                           devait suivre le sentier
                           5
                        
                        
                           Sur le sentier opposé
                           5
                        
                        
                           d’affaires urgentes
                           4
                        
                        
                           après avoir écrit une lettre
                           4
                        
                        
                           et discuté
                           4
                        
                        
                           une question de métayage
                           4
                        
                        
                           le dos à la porte
                           4
                        
                        
                           pour ne pas être gêné
                           4
                        
                        
                           par une irritante…divers
                           4
                        
                        
                           tout en demeurant conscient
                           4
                        
                        
                           les protagonistes
                           4
                        
                        
                           Il
                           4
                        
                        
                           n’était pas venu pour répéter
                           4
                        
                        
                           Un dialogue(.. se déroulait..pages)
                           4
                        
                        
                           les contours de l’autre corps(…abattre)
                           4
                        
                        
                           qui allait vers le nord
                           4
                        
                        
                           le poignard en main
                           4
                        
                        
                           et, dépassant le fauteuil,
                           4
                        
                        
                           les noms et l’apparence des héros
                           3
                        
                        
                           (et qu’au-delà…) souffle du crépuscule(…chênes)
                           3
                        
                        
                           absorbé
                           3
                        
                        
                           par la sordide…se débattaient
                           3
                        
                        
                           Admirablement
                           3
                        
                        
                           le cérémonial…furtifs
                           3
                        
                        
                           dessinaient abominablement
                           3
                        
                        
                           se courbant…haies
                           3
                        
                        
                           A travers le sang … (oreilles)
                           3
                        
                        
                           La porte du salon, et alors,
                           3
                        
                        
                           les lumières des grandes baies
                           3
                        
                        
                           le dossier élevé… vert
                           3
                        
                        
                           quelques jours auparavant
                           2
                        
                        
                           et l’ouvrit de nouveau
                           2
                        
                        
                           Ce soir-là
                           2
                        
                        
                           L’illusion... le prit..aussitôt
                           2
                        
                        
                           étroitement liés à la tâche
                           2
                        
                        
                           À son tour
                           2
                        
                        
                           il
                           2
                        
                        
                           distingua dans la brume(mauve du crépuscule)
                           2
                        
                        
                           ne devait pas…là
                           2
                        
                        
                           Il
                           2
                        
                        
                           les paroles de la femme
                           2
                        
                        
                           l’abandonna à cause
                           1
                        
                        
                           dans le train
                           1
                        
                        
                           (en retournant) à sa propriété
                           1
                        
                        
                           Phrase après phrase
                           1
                        
                        
                           il
                           1
                        
                        
                           se laissait prendre…vie
                           1
                        
                        
                           Il
                           1
                        
                        
                           comme un fleuve de reptiles
                           1
                        
                        
                           et l’on sentait…toujours
                           1
                        
                        
                           Rien n’avait été oublié…calculé
                           1
                        
                        
                           La double
                           1
                        
                        
                           une main
                           1
                        
                        
                           frôle
                           1
                        
                        
                           une joue
                           1
                        
                        
                           Sans se regarder
                           1
                        
                        
                           l’allée qui conduisait à la maison
                           1
                        
                        
                           A cette heure
                           1
                        
                        
                           monta les trois marches du perron
                           1
                        
                        
                           et entra
                           1
                        
                        
                           lui parvenaient encore
                           1
                        
                        
                           D’abord une salle bleue
                           1
                        
                        
                           puis un corridor
                           1
                        
                        
                           puis un escalier avec un tapis
                           1
                        
                        
                           En haut, deux portes
                           1
                        
                        
                           Personne dans la première pièce
                           1
                        
                        
                           personne dans la seconde
                           1
                        
                        
                           et implacable… le temps qu’
                           0
                        
                        
                           Il commençait à faire nuit.
                           0
                        
                        
                           A la fin
                           0
                        
                        
                           Les chiens… n’aboyèrent pas.
                           0
                        
                     
                  
               

                     Note on Translation
                     
                  For articles in languages other than English, DHQ provides an English-language
                     abstract to support searching and discovery, and to enable those not fluent in
                     the article's original language to get a basic understanding of its contents.
                     In many cases, machine translation may be helpful for those seeking more
                     detailed access. While DHQ does not typically have the resources to translate
                     articles in full, we welcome contributions of effort from readers. If you are
                     interested in translating any article into another language, please contact us
                     at editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.
                  
