Title:  Analyser les emboîtements d’échelles
               spatio-temporelles d’un territoire forestier : du système d’information géographique
               à la méthode 
Volume:  012
Issue:  1
Date:  06 April 2018
Abstract:  
                  Appréhender l’évolution d’un territoire forestier, c’est croiser le temps et
                     l’espace. C’est donner une dimension temporelle à un objet semi-naturel ou
                     construit par l’homme et considérer que cet objet peut être spatialement en
                     mouvement. Dans le cadre de la démarche de recherche appliquée dans lequel
                     s’inscrit ce travail (politique de reboisement), il a été nécessaire de
                     recourir à des outils particuliers et de rendre lisibles et utilisables les
                     données anciennes.
                  La méthode SyMoGIH (Système modulaire de gestion de l'information historique)
                     offre la possibilité de construire le discours à différentes échelles
                     d’analyses (territoire, éco-paysage, lieu), tout en intégrant les disparités
                     spatiales et temporelles qui composent chaque élément géographique de
                     l’Avesnois. Par cette méthode, le discours historique est spatialisé tout en
                     étant borné temporellement.
               
Abstract:  
                  Understanding the evolution of a forest territory requires taking both time and
                     space into account. This means providing a temporal dimension to a semi-natural
                     object and considering that it can spatially move. In the work frame of this
                     applied research thesis work (Afforestation policy), it has been necessary to
                     use specific tools and to convert ancient data to a readable useful format. 
                  The SyMoGIH method (Système Modulaire de Gestion de l'Information Historique /
                     Modular System for Historical Data Management) offers the possibility to work
                     at different scale level (territory, landscape, place) using space and time
                     data for each geographical elements of the Avesnois National Park. With this
                     method, the historical analysis is spatially located at every period of time.
                  
               
Full Body Text: 

                  Introduction
                  
                        La Géographie n’est que l’Histoire dans l’espace, comme
                           l’Histoire n’est que la Géographie dans le temps 
                        
                     . Cette citation du géographe Élisée Reclus n’a pas été choisie de
                     manière fortuite. Pour Reclus, les évolutions du caractère physique de la Terre
                     s’expliquent par les faits antérieurs, par l’histoire. L’histoire est pour lui
                     toute l’histoire au sens universel : celle de la nature, des animaux et du
                     genre humain. Il a su ainsi rapprocher espace et temps, spatialiser sa pensée
                     tout en la  temporalisant . L’historien
                     d’aujourd’hui qui s’intéresse à un objet d’étude  traditionnellement  analysé par le géographe, comme la forêt, ne
                     peut qu’évoquer les conditions évolutives du milieu physique tout en
                     s’intéressant à l’action de l’homme dans le temps. Ce rapprochement entre les
                     sciences géographiques et les sciences historiques ainsi que l’étude
                     multiscalaire (temps de l’homme et temps de la nature) sont aujourd’hui bien
                     établis. Pour autant, parvenir à construire un discours historique cohérent
                     tout en intégrant l’emboîtement des échelles spatiales n’est pas aisé. 
                  Comment parvenir à associer espace et temps, lieu et temps ? Tenter d’adjoindre
                     temps et espace suppose une mise en perspective critique de sources
                     différentes : les données écrites pour le temps et les données cartographiques
                     pour l’espace. Ce croisement des sources de natures différentes, l’emboîtement
                     des échelles temporelles et spatiales imposé par ce croisement, ne permettra de
                     construire un discours historique pertinent sur la coévolution des relations
                     Sociétés-Milieux, que par la mise en place d’un outil géo-historique
                     efficient : le Système d’information géo-historique.
                  Nous présenterons d’abord le contexte d’étude, les spécificités du territoire
                     de l’Avesnois, les sources disponibles et les questions que soulève la mise en
                     place d’un système d’information géo-historique qui utilise les cartes
                     disponibles à partir du XVIIIe siècle, ainsi que
                     les données historiques remontant jusqu’au XIIIe
                     siècle pour la reconstitution des relations entre l’homme et la forêt. Nous
                     aborderons ensuite les apports et l’application de la méthode SyMoGIH à travers
                     deux exemples : le bois George et l’ensemble bois de Beaurieux et du Parc.
                     Enfin, nous présenterons les premiers résultats d’une restructuration des
                     données et d’une reformulation du discours d’analyse historique grâce à la
                     méthode SyMoGIH permettant d’interroger les cartes et les données historiques
                     disponibles afin d’étudier de manière fine l’évolution du boisement dans le
                     temps. 
               

                  1. Conjuguer l’espace et le temps. Méthodologie appliquée à un territoire
                     forestier. 
                  
                     1.1 Contexte et territoire d’étude
                     Les départements du Nord et du Pas-de-Calais disposent de l’un des taux de
                        boisement les plus faibles de France, entre 8 et 10 % selon les indicateurs
                        employés. Afin de remédier à cela, l’institution régionale a initié entre
                        2010 et 2015 une politique volontariste, le Plan forêt régional (PFR) dont
                        l’objectif était de doubler la superficie boisée sur l’ensemble du
                        territoire d’ici une vingtaine d’années, tout en améliorant la
                        multifonctionnalité de la forêt. Pour être opérationnelle et efficace, cette
                        politique de boisement requiert alors de dresser l’état passé et actuel des
                        forêts de la région. Dans le cadre de ces politiques, les demandes en
                        matière d’analyse historique multiséculaire sont importantes. 
                     Un premier état des forêts anciennes a été réalisé sur le secteur de
                        l’Avesnois dans le cadre d’une thèse en histoire environnementale financée
                        en contrat Cifre par le conseil régional . Ce
                        travail se devait de répondre à plusieurs objectifs au croisement entre
                        recherches fondamentale et appliquée : analyser les modalités des actions
                        humaines et leurs impacts sur les espaces forestiers, mettre en évidence des
                        zones anciennement boisées pouvant faire l’objet de replantations lorsque
                        l’occupation du sol le permet.
                     
                        Un territoire d’étude, l’Avesnois
                        
                     
                     L’Avesnois se situe au sud du département du Nord, à la frontière du
                        département de l’Aisne et de la Belgique. Le bocage et la forêt ainsi que
                        des reliquats de cloisons forestières, bordant les anciennes haies
                        médiévales, forment les paysages les plus caractéristiques de ce territoire.
                        Avec 30 745 ha de forêts, soit un taux de boisement de 19 %, l’Avesnois est
                        la sous-région la plus boisée des départements du Nord et du Pas-de-Calais.
                     
                  
                  
                     1.2  État de l’art  : la carte ancienne
                        sollicitée
                     L’histoire environnementale se définit aujourd’hui comme l’étude dans le
                        temps, des interactions des sociétés avec leurs milieux. L’un de ses
                        objectifs majeurs est de permettre de situer les évolutions contemporaines,
                        rapides et parfois complexes, dans un contexte historique dont le rôle
                        explicatif est essentiel. Autrement dit, l’historien de l’environnement
                        considère le paysage d’aujourd’hui comme un héritage des actions
                        anthropiques passées.
                     Au regard des questionnements précédemment évoqués au croisement de
                        recherches fondamentales et de recherches appliquées, l’historien de
                        l’environnement, dans le cadre de ce travail, se devait de renouveler les
                        manières d’écrire le discours historique. Inscription dans le temps long,
                        imbrication des échelles spatio-temporelles, mise en œuvre de sources
                        diversifiées – dans le temps et l’espace – sont rendus possibles grâce à de
                        nouvelles méthodologies et concepts. L’outil le plus efficient pour
                        l’historien et les gestionnaires forestiers actuels, qui permet de retracer
                        les dynamiques spatio-temporelles, est le système d’information
                        géo-historique (SIG).
                     Les chercheurs en sciences naturelles, en sciences humaines et sociales  et en informatique 
                        comprennent aujourd’hui l’intérêt d’employer la cartographie ancienne, qui
                        offre des éclairages nouveaux sur des thématiques actuelles ( ; ). Les projets
                        de SIG historique se multiplient, justifiant l’intérêt de la démarche
                        géo-historique ; ils concernent essentiellement les évolutions politiques et
                        sociales des territoires. Nous pouvons citer, par exemple, le GBHGIS
                        (système historique d’information géographique de la Grande-Bretagne) porté
                        par l’Université de Portsmouth, qui est une collection numérique
                        d’informations sur les localités britanniques.
                     Dans le domaine environnemental, les SIG historiques se sont également
                        développés. Citons le projet GEORIA (base de données géoréférencées de
                        données environnementales, sociales et sanitaires au Canada) porté par les
                        Universités Laval et de Toronto, ou encore le GIS Research to Digitize Maps
                        of Iowa (1832-1859) Vegetation, porté par l’Université de l’État de l’Iowa. 
                     En France, quelques études sur les forêts anciennes ont été pionnières :
                        celles menées par Jean-Luc Dupouey et Daniel Vallauri sur la carte de
                           Cassini  ou bien par Georges-Leroy sur le
                        massif de la Haye en Meurthe et Moselle .
                        Ces études montrent que les outils SIG pour la numérisation, le
                        géo-référencement et la digitalisation sont adaptés aux exigences des cartes
                        anciennes (calage, échelle, qualité du raster etc.), mais qu’il est
                        préalablement nécessaire pour les chercheurs d’élaborer des critères de
                        sélection (lisibilité, accessibilité de la ressource, pertinence etc.). 
                     Par ailleurs, le SIG s’applique aux différentes échelles spatiales
                        (territoire, massif forestier, canton forestier etc.), un travail sur les
                        lieux géographiques est alors primordial. Le logiciel SIG permet de
                        superposer des cartes anciennes ayant été établies à des échelles
                        différentes. Enfin, la cartographie en un temps donné, par l’emploi de la
                        méthode régressive, peut éclairer une discipline travaillant sur des
                        temporalités beaucoup plus longues que ceux des objets cartographiques.
                        Cependant, une remarque s’impose : lorsque la donnée archivistique a été
                        employée, elle s’est souvent avérée contemporaine aux données
                        cartographiques ; l’emboîtement de la donnée spatiale et de la donnée
                        attributaire issue de sources historiques ne pose alors aucune difficulté
                        méthodologique. L’emploi d’une donnée plus ancienne induit d’autres
                        problématiques. Dans le cas du projet SIG Avesnois, les données
                        cartographiques couvrent une courte période (1730-1866). Les données
                        historiques attributaires, quant à elles, issues des sources écrites,
                        offrent un recul temporel plus important (XIIe–XVIIIe siècles). L’imbrication des
                        géométries et des données historiques attributaires ne peut être aussi
                        facile que pour les projets précédemment exposés. L’enjeu de ce travail est
                        alors de projeter des données attributaires issues de sources historiques
                        dans un espace pour lequel nous ne disposons d’aucune donnée spatiale
                        contemporaine de ces données attributaires. La mise en place d’un SIG, avec
                        de telles problématiques, oblige l’historien à s’interroger sur la notion
                        habituellement étudiée par le géographe : le lieu. Au-delà de la simple
                        définition du lieu pour l’historien, viennent s’agréger d’autres
                        questionnements : le degré de pertinence de la localisation, les variations
                        de la dénomination à travers le temps, la nature du lieu, l’emboîtement des
                        échelles spatiales (province, circonscription administrative, massif
                        forestier) et temporelles issu de sources variées.
                  
                  
                     1.2 De la source écrite à la carte
                     1500 documents issus d’archives autant publiques que privées ont été
                        étudiés. Il s’agit majoritairement de comptabilités issues du domaine royal
                        ou seigneurial, de correspondances ... Afin d’établir la pertinence de ces
                        sources pour l’étude des dynamiques spatiales et temporelles des massifs
                        forestiers de l’Avesnois, il est nécessaire d’en connaître les apports, mais
                        aussi les limites. Ce corpus de sources d’archives apporte une meilleure
                        connaissance de l’objet d’étude sur les points suivants :
                     
                        la toponymie des lieux, la localisation et la superficie approximative
                           de ces derniers, relevées quasi-systématiquement ;
                        les éléments de contextes généraux : social (guerre, trouble, famine,
                           etc.) et abiotique (climat) ;
                        la propriété foncière et les conflits qu’elle engendre ; 
                        les modalités de gestion de ce domaine forestier : ordonnances
                           forestières, protection des massifs forestiers, institution du personnel
                           gestionnaire (hiérarchie, compétences, caractères sociaux, rémunération,
                           etc.) ;
                        les activités socio-économiques, point d’ancrage des relations
                           hommes-milieux : charbonnage et autres activités proto-industrielles,
                           activités sylvopastorales, exploitation sylvicole (bois d’œuvre, bois
                           d’industrie, petit bois etc.) dont les modalités et l’intérêt économique
                           sont précisés (évolution des prix de vente, des salaires, prix
                           d’adjudication des locations, délits forestiers etc.).
                        les indications phytoécologiques : mentions d’essences forestières, de
                           faune, état des peuplements (procès-verbaux de visite) ;
                        les mentions d’un paysage dynamique et anthropisé : constructions de
                           chaussées, embocagement des parcelles, défrichements,
                               grignotages  des lisières forestières, etc.
                     
                     Pour autant, ce corpus documentaire présente aussi ses limites. Le
                        déséquilibre entre les séries entraîne assurément une disproportion entre la
                        quantité d’informations provenant des organisations comtales et des
                        institutions religieuses, biaisant en quelque sorte notre analyse : en
                        effet, les massifs forestiers du comte de Hainaut et des seigneurs influents
                        de ce territoire sont plus aisément appréhendés que ceux des propriétés
                        ecclésiastiques.
                     
                        Répartition temporelle des sources écrites et nombre de lieux par
                           siècle
                        
                     
                     Autre point cette fois sur la répartition temporelle des documents :
                        celle-ci fait entrevoir de grandes disparités entre les siècles : 0,5 % pour
                        le XIIIe siècle, 4,7 % pour le XIVe siècle, 18 % pour le XVe siècle, 23,7 % pour le XVIe siècle,
                        33,3 % pour le XVIIe siècle, 18,5 % pour le
                           XVIIIe siècle, 0,07 % pour le XIXe siècle, 1,3 % de documents non datés. Cette
                        prééminence du XVIIe siècle pourrait
                            déséquilibrer  l’analyse puisque les informations
                        sont plus nombreuses pour ce siècle qu’elles ne le sont pour les périodes
                        antérieures. 
                     Le contenu géographique de ces documents d’archives est un élément essentiel
                        à la compréhension de l’emboîtement des échelles spatio-temporelles. Les
                           XIIIe et XIVe
                        siècles, caractérisés par un nombre croissant de documents, connaissent une
                        évolution identique en ce qui concerne les mentions de lieux. Deux aspects
                        majeurs distinguent les XVe et XVIe siècles, qui offrent par ailleurs une quantité
                        non négligeable de documents.
                     
                        La première est la relative stabilité du nombre de massifs forestiers
                           mentionnés (environ quarante), il s’agit fort probablement des mêmes
                           lieux. L’historien aura la possibilité de mener une étude diachronique
                           sur un espace géographique relativement limité (ne couvrant pas
                           l’ensemble du territoire de l’Avesnois).
                        La seconde est la forte proportion des lieux au XVIe siècle. La donnée
                               lieu  atteint une échelle de précision fine.
                           L’administration espagnole n’est pas étrangère à cela. S’observe dans les
                           documents d’archives de cette époque, dans les comptabilités en
                           particulier, une obligation d’ exactitude des faits  de la part
                           des administrateurs royaux imposée par la Chambre des Comptes de Lille.
                        
                     
                     Au XVIIe siècle, ce phénomène de précision de la
                        donnée se poursuit et s’accentue. Le nombre de lieux s’accroît (environ
                        soixante lieux) ; l’historien mène alors son analyse sur un espace
                        géographique mieux défini. Cette étude peut être conduite à une échelle
                        géographique plus fine en s’intéressant à la continuité ou discontinuité de
                        l’état boisé. Ces éléments géographiques issus des sources écrites, forment
                        des données complémentaires à la cartographie ancienne.
                     Afin de disposer d’un corpus cartographique cohérent, plusieurs critères de
                        sélection de la donnée cartographique ont été retenus : la donnée doit être
                        facile d’accès ; couvrir l’ensemble du territoire d’étude ; représenter les
                        massifs (forêt, bois, haie, etc.), les micromassifs (bosquets, haies basses,
                        vergers etc.) et les toponymes forestiers qui rappellent un ancien état
                        boisé (par exemple : l’Épine, Bois Sarté, le défriché etc.) ou une
                        proto-industrie (forge, verrerie, fourneau etc.) ; être facilement
                        numérisable et géoréférençable.
                     Quatre cartographies ont donc été sélectionnées et ont subi des traitements
                           informatiques Logiciels de SIG QGis (OpenSource) et ArcMap.
                        à des niveaux différents.
                     
                        La carte de Claude Masse (1730-1737) est généralement levée au 1:28 000. Cette source offre une précision remarquable quant aux formes
                           géométriques des massifs forestiers, à la toponymie et à l’agencement
                           spatial. Les dalles de Claude Masse représentant l’Avesnois ont été
                           digitalisées, géoréférencées et vectorisées.
                        La carte de Cassini (1749-1790) est levée au 1:86 400e et présente une sémiologie normalisée pour
                           l’ensemble de la France. Bien que cette carte soit d’un grand intérêt
                           pour la localisation des activités proto-industrielles, du bâti ou de la
                           toponymie, elle est à utiliser avec grande prudence lorsqu’il s’agit de
                           l’exploiter dans une analyse de l’étendue spatiale des massifs
                           forestiers. En effet, ces derniers forment des  bouquets , et
                           n’ont pas de limites bien définies. Cette carte a été initialement
                           digitalisée par l’équipe de Jean-Luc Dupouey et Daniel Vallauri .
                        La carte d’État-major (1835-1866) est levée au 1:40 000e sur des dessins-minutes réalisés par les
                           officiers de l’État-major. La finesse et la précision de la typologie des
                           éléments naturels permettent à l’historien de visualiser finement les
                           paysages. Sur cette carte, les forêts ont été vectorisées, les toponymes
                           et proto-industries ont été localisés.
                        L’Occupation du sol (Ocsol, 2009) est un inventaire de l’occupation
                           physique des sols constitué par le service SIG de la Région. Cette carte
                           fait apparaître tous les milieux dont la superficie dépasse 0,5 ha
                           (échelle 1:25 000e).
                     
                     Pour chacune de ces quatre cartes, deux couches SIG ont été créées : l’une
                        pour les  polygones forêts , l’autre pour les  toponymes . La
                        superposition des quatre couches de forêts permet de visualiser l’agencement
                        spatial de ce territoire. Dans les couches SIG, chaque polygone
                            forêt  dispose d’un identifiant unique. Cet identifiant a été
                        reporté dans la base de données historique (les 15000 données issues des
                        sources écrites ont été organisées dans un tableur Excel) afin de faire le
                        lien entre la donnée cartographique et la donnée d’archives. 
                  
                  
                     1.3 La superposition des couches SIG, une première réponse…
                     Pour autant, de nombreux questionnements sur ce dispositif de jointure entre
                        données cartographiques et données écrites sont apparus : tant du point de
                        vue de l’analyse spatiale, de la variabilité des échelles géographiques que
                        de l’imbrication de l’épaisseur temporelle aux lieux.
                     
                        1.3.1 Les  entités décalées 
                        En superposant les trois couches vectorisées, des décalages de plus ou
                           moins grande importance apparaissent entre ces couches. Ces
                               distorsions  peuvent s’expliquer principalement
                           par la qualité du géoréférencement ou du relevé initial des cartes. Dans
                           ce cas, la difficulté concerne la géométrie du massif et de sa dynamique
                           spatiale dans le temps. 
                        Dans un SIG, les données attributaires issues d’une base de données
                           peuvent être adjointes au polygone, dans notre cas au polygone
                               forêt . Pour lier le lieu à son information
                           attributaire, quelle géométrie de massif le chercheur doit-il prendre en
                           considération ? Doit-il considérer l’ensemble de la forme géométrique du
                           massif avec ses variations ? Ou s’intéresser à ce qui est resté boisé
                           entre les différentes périodes ? La superposition présente l’avantage
                           d’incorporer l’ensemble des évolutions entre les trois périodes (bois
                           apparus, partiellement disparus, disparus etc.) mais au regard de ce qui
                           a été exposé précédemment doit-elle être utilisée comme couche principale
                           pour l’analyse des données ? Ou devons-nous justifier le choix de cette
                           carte en considérant le noyau forestier comme représentant l’ensemble du
                           massif ?
                        Si tel est le cas, ces  entités décalées  sont-elles un frein à
                           l’analyse ? Pour illustrer, prenons le cas du massif forestier nommé
                               La Puissance  situé à l’ouest du
                           territoire d’étude.
                        
                           Les  entités décalées  : le cas schématique de  La Puissance 
                           
                        
                        Le massif  La Puissance  (toponyme présent
                           sur État-major et Cassini) est nommé  Bois
                              Georges  sur la carte de Claude Masse. Il s’agit d’un parfait
                           exemple d’ entités décalées , entendons par là un lieu ayant des
                           points de coordonnées et géométries juxtaposés entre les différentes
                           sources cartographiques. Le massif initial sur Claude Masse se situe plus
                           au sud ; sur Cassini, il est orienté différemment (nord, nord-est). Les
                           formes semblent correspondre entre État-major et l’Occupation du sol,
                           bien qu’il apparaisse une légère distorsion ; le massif sur la carte
                           d’État-major étant légèrement plus au nord. Dans ce cas précis, comment
                           attribuer les données historiques au lieu ? Doit-on superposer les
                           couches et considérer comme noyau forestier ce qui est commun à Cassini,
                           État-major et l’Occupation du sol ? Que faire dans ce cas de la géométrie
                           présente dans les cartes de Claude Masse ? Parallèlement à cela se pose
                           la question de la lisibilité des couches SIG. Superposer deux couches et
                           en faire une analyse est aisé ; lorsqu’une troisième, voire une quatrième
                           couche s’ajoutent aux deux premières, l’étude devient complexe car
                           difficilement lisible.
                        Ces diverses limites de la méthode requièrent un remaniement
                           méthodologique car il influence les analyses spatiales. En étudiant
                           l'évolution d'un lieu entre les trois périodes formées par la donnée
                           cartographique, le chercheur pourrait être amené à conclure qu’une
                           dynamique de lisière apparaît entre ces trois pas de temps – le massif se
                           déplaçant vers l'est, dans le cas du lieu  La
                              Puissance , par exemple. Cette question est directement liée à
                           l’imprécision cartographique initiale (forme très arrondie des massifs
                           forestiers sur Cassini notamment, représentés par des
                               bouquets  d’arbres) : comment gérer cette
                           imprécision ? 
                     
                     
                        1.3.2 La dynamique des lieux
                        Une autre interrogation émerge concernant l’analyse des dynamiques
                           spatiales et le suivi du boisement dans le temps. Prenons l’exemple des
                           bois de Beaurieux et du Parc situés au nord-est de l‘Avesnois, à
                           proximité de la frontière belge. Ces deux lieux connaissent une dynamique
                           bien particulière tant du point de vue de leur dénomination que de leurs
                           limites internes. Trois problèmes se posent alors : l’évolution de la
                           dénomination d’un ou plusieurs lieux, la localisation et la dynamique
                           spatiale de ce ou ces lieux.
                        Seul le corpus cartographique, même élargi aux cartes non géoréférencées,
                           ne peut suffire à une analyse sans les données d‘archives. Ce constat est
                           d’autant plus vrai quand il s’agit de mettre en évidence les évolutions
                           concernant l’appellation des lieux. 
                        
                           La dynamique des lieux : le cas des bois de Beaurieux et du
                              Parc
                           
                        
                        Cette dernière est en effet très aléatoire d’une source à l’autre comme
                           le montre le cas des bois de Beaurieux et du Parc : 
                              sur la carte de Claude Masse (1730), apparaissent les bois de
                                 Beaurieux et du Parc ;
                              sur Cassini (1749-1786), seul le bois du Parc est visible ; 
                              sur État-major (1834-1866), le toponyme bois de Beaurieux est
                                 précisé : 
                              sur Occupation du sol Les noms de forêts ou toponymes
                                    proviennent de l'IGN (BD TOPO©). (2009), sont présents
                                 bois du Parc et bois de Beaurieux.
                            De plus, la géométrie  globale  de ces massifs, issue de
                           la donnée cartographique, est quasiment identique sur l’ensemble des
                           cartes. Ce sont les  limites internes  entre les deux bois qui
                           fluctuent énormément. 
                        Bien évidemment, l’historien ne peut exclure les limites des sources
                           cartographiques quant à l'appréciation des résultats. Une question
                           méthodologique se pose toutefois : comment gérer à la fois cette
                           fluctuation des limites internes et l’évolution du nom des lieux dans le
                           temps ?
                     
                  
               

                  Une nouvelle méthode appliquée aux espaces forestiers de l’Avesnois :
                     SyMoGIH
                  L’articulation entre la représentation spatiale des massifs forestiers en
                     partant des cartes disponibles à partir du XVIII siècle et les données
                     historiques les concernant, comportant un différentiel temporel qui peut être
                     important, soulève des questions qui ne peuvent pas être traitées dans un SIG
                     classique en associant directement géométries et données attributaires.
                  La méthode générique et collaborative mise au point par le pôle numérique du
                     Laboratoire de recherche historique Rhône-Alpes (LARHRA) propose une
                     articulation nouvelle entre ces deux dimensions.
                  
                     2.1 Une méthode générique et collaborative
                     Cette méthode permet de mettre en place un système d’information générique
                        et ouvert traitant l’information historique en prenant en considération à la
                        fois les dimensions temporelle et spatiale de cette information . Elle a été conçue dès 2007 par un groupe
                        d’historiens appartenant au LARHRA et est développée actuellement au sein de
                        son Pôle histoire numérique par une équipe d’historiens, d’informaticiens et
                        de géomaticiens Laboratoire de Recherche Historique Rhône Alpes UMR
                           5190.. Ce projet s’est construit autour d’une réflexion sur une
                        méthode de modélisation permettant aux historiens de partager entre eux,
                        dans une base de données collaborative, les informations de qualité
                        scientifique récoltées au cours de leurs recherches. 
                     Une plateforme a été mise en place au sein de laquelle on peut stocker, de
                        manière individuelle ou collective et de façon cumulative, des données
                        historiques structurées, des données spatiales, etc. Le chercheur saisit ses
                        données dans une interface web nommée BHP (Base d’Hébergement de Projets),
                        tout en se référant à une documentation commune à tous les participants au
                        projet qui le guide dans la création de ses objets et de ses informations
                        historiques. Cette documentation est accessible sur le site principal du projet
                           http://symogih.org/., ainsi
                        que via un wiki réservé aux membres du projet et qui fait office de
                        manuel.
                     La dimension géographique a été intégrée dès les débuts du projet SyMoGIH
                        car la contextualisation spatiale joue un rôle capital pour l’interprétation
                        comme pour la représentation de l’information historique . Cette méthode de modélisation a amené à
                        concevoir un modèle de données générique, indépendant de toute problématique
                        de recherche et permettant le stockage collaboratif des informations
                        historiques. Le modèle générique est instancié en fonction des demandes des
                        chercheurs qui participent au projet afin de préciser le sens de chaque
                        unité de connaissance retenue et de documenter l’opération de production des
                        données. De ce travail de conceptualisation et de documentation est née une
                        sémantique de référence.
                     La méthode SyMoGIH repose sur deux principes fondamentaux : l’atomisation de
                        l’information et un effort d’objectivation de la production des données. Il
                        s’agit de décomposer l’information historique en données primaires,
                        c’est-à-dire d’identifier des unités de connaissance atomique auxquelles on
                        associe tous les objets qu’elles relient, tout en spécifiant quel est le
                        rôle de chaque objet. Chaque connaissance produite est authentifiée et
                        dispose d’une source afin de favoriser le partage des données et de garantir
                        leur traçabilité. Cette méthode permet de reconstituer l’environnement
                        historique des objets concernés à partir d’informations cumulées au cours
                        des dépouillements des sources archivistiques et de la documentation
                        cartographique disponible. Comme les objets participent à de multiples
                        unités de connaissance, celles-ci permettent de reconstituer de manière plus
                        ou moins accomplie l'existence historique de chaque objet.
                     Dans le modèle SyMoGIH, tous les événements ou informations descriptives qui
                        portent sur des lieux, par exemple une forêt, sont traités en tant qu’unités
                        de connaissance. Les unités de connaissance peuvent être de deux types :
                        soit de type  contenu , dans le cas où l’historien souhaite retenir
                        le récit des événements tel qu’il se trouve dans la source étudiée, soit de
                        type  information , pour les connaissances produites par l’étude
                        critique d’une ou plusieurs sources.
                     
                        Les classes d’objets de la méthode SyMoGIH
                        
                     
                     SyMoGIH comprend des objets historiques regroupant une collection ou une
                        classe d’individus (exemple : collection  Acteurs
                           collectifs , classe d’individus  abbaye de Liessies ,
                            abbaye de Maroilles ,  abbaye du Val de Mons  etc.) qui
                        présentent les mêmes propriétés et partagent la même 
                            essence 
                           
                        . Ces objets sont définis par des types et des classes permettant de
                        les organiser adroitement. Le type opère une séparation exclusive entre
                        individus, en créant des sous-ensembles sans intersection, puisqu’un
                        individu ne peut appartenir qu’à un seul type (exemple : un lieu est soit un
                        élément géographique naturel, soit un lieu habité). En revanche, les classes
                        permettent de créer des sous-ensembles avec intersections : un individu peut
                        appartenir à plusieurs classes . Chaque
                        objet historique dispose d’un identifiant unique utilisé dans l’ensemble du
                        système d’information. Cet objet est identifié par un certain nombre
                        d’éléments comportant des notices qui en décrivent les caractéristiques
                        principales (type, classe[s]). Finalement, dans la méthode SyMoGIH, un objet
                        historique n’existe que par les informations auxquelles il est associé et
                        grâce aux liens créés avec les autres objets.
                     En définitive, la méthode SyMoGIH permet de rendre compte des différentes
                        étapes du travail historique, du dépouillement de sources jusqu’à la
                        production de connaissances fondée sur un examen critique, en les stockant
                        comme tels . Ce concept SyMoGIH est
                        particulièrement intéressant pour l’étude des évolutions des lieux dans le
                        temps. Il permet d’atteindre une dimension plus efficace face aux
                        questionnements historiques, répondant à l’une de nos problématiques
                        majeures : celle du différentiel temporel entre données historiques et
                        cartographiques. Le SIG n’est plus conçu comme une superposition de couches
                        auxquelles viennent se superposer des données historiques attributaires mais
                        comme un système d’information où objets cartographiques et historiques sont
                        évolutifs et interdépendants. 
                  
                  
                     2.2 Concept du lieu d’après la méthode SyMoGIH
                     C’est au sein de ce système d’information que l’historien traite, à partir
                        de ses sources, ce qui relève classiquement du domaine attributaire du
                            lieu . Ce dernier devient ainsi le point d’ancrage de toutes les
                        données (spatiales et attributaires) qui le concernent, tout en sachant que
                        pour identifier un  lieu , le chercheur ne peut se fier qu’à son
                        toponyme qui évolue au cours du temps ou à sa localisation prise en aparté,
                        mais qu’il doit faire converger toutes les informations historiques et
                        géographiques dont il dispose, issues de différentes époques et sources. 
                     
                        Modèle conceptuel de données pour la gestion des données
                           géo-historiques
                        
                     
                     Trois éléments identifient le lieu nommé Named Place (NaPl) : son nom (le
                        lieu peut être associé à un ou plusieurs noms -historique, actuel- dont l’un
                        est obligatoirement qualifié de nom standard) ; son type unique (élément
                        géographique naturel, surface d’infrastructure, surface de territoire
                        etc.) ; sa classe (une ou plusieurs classes : bois, forêt, étang dans le cas
                        d’un élément géographique naturel par exemple) et sa localisation (la
                        localisation peut être renseignée sous une forme ponctuelle ou une emprise
                        spatiale et associée à un degré d’incertitude). Ces quatre composants
                        identifient le lieu de manière singulière ainsi qu’un identifiant unique
                        alphanumérique (NaPl1, NaPl2, NaPl3 etc.).
                     Le  named place (NaPl)  représente un lieu ayant une existence
                        historique. Il s’agit d’un objet abstrait, c’est-à-dire de la classe de
                        toutes les instanciations effectives que ce  lieu  a connu au cours
                        de son histoire et qui peuvent varier dans leur forme. À chaque objet de
                        type  lieu  seront associées toutes les connaissances issues des
                        sources et des cartes pour chaque époque qui le concernent, indépendamment
                        des formes que le lieu a effectivement eues au cours de son existence. Si
                        deux lieux, d’abord traités séparément, s’avèrent identiques, ils pourront
                        être fusionnés ; il sera alors possible d’associer les  contenus  et
                            informations  qui les concernent respectivement.
                     Pour traiter les évolutions spatio-temporelles du lieu au cours de son
                        histoire, la méthode SyMoGIH introduit une deuxième entité, la  forme
                           concrète du lieu , appelée concrete time
                           specific form. Cette entité représente la reconstitution par
                        l'historien de la forme propre à un lieu, son étendue, ses contours, à un
                        instant spécifique ou durant une période de temps donnée. Comme tout autre
                        objet, la forme concrète est construite par le chercheur, mais, à la
                        différence du lieu qui ne dispose que d’une localisation générique, elle
                        décrit la forme plus ou moins précise attribuée au lieu à une époque donnée,
                        en fonction des sources.
                     Un lieu sera donc associé à une ou plusieurs formes concrètes que
                        l’historien construit à partir de connaissances tirées des sources, écrites
                        ou cartographiques, qui décrivent les contours du lieu à un moment précis du
                        temps. Un événement historique comme un acte de déboisement ou un feu de
                        forêt ravageant un quartier de forêt peut donner lieu à l’apparition d’une
                        nouvelle forme concrète, munie d’un identifiant unique, indiquant que
                        l’historien a identifié à cet instant un changement significatif concernant
                        l’étendue spatiale ou les contours du lieu. 
                     Quant aux géométries, elles n’interviennent qu’en dernier lieu en tant que
                        représentation des formes concrètes reconstituées grâce aux données
                        archivistiques et cartographiques. La forme concrète n’est pas forcément
                        associée à une géométrie, elle reconstitue virtuellement une évolution
                        spatiale qui sera ensuite matérialisée grâce à une géométrie en fonction des
                        connaissances disponibles portant sur la forme concrète. À défaut de
                        représentation cartographique concernant un lieu, sa géométrie peut être
                        construite artificiellement en fonction des données attributaires
                        disponibles. L’origine et les raisons du choix de la forme de toute
                        géométrie est ainsi documentée .
                        Concernant les géométries, les métadonnées liées à la production des
                        géométries ont été intégrées au système et normalisées d’après la directive
                        INSPIRE (conditions d’accès, descriptif, encodage de caractères, langue,
                        etc.).
                     
                        Les métadonnées de la carte ancienne dans la base d’hébergement de
                           projets (BHP)
                        
                     
                     Cette méthode propose une articulation plus développée que celle associant
                        directement les géométries et les données attributaires, qui garantit plus
                        de souplesse et permet de traiter les cas d’incertitude et de différentiel
                        chronologique entre les données historiques et les représentations
                        cartographiques disponibles.
                  
               

                  3. Application de la méthode et résultats
                  Suivant la problématique d’emboîtement des échelles spatio-temporelles, clé de
                     compréhension des dynamiques des espaces forestiers de l’Avesnois, deux
                     éléments ont articulé le travail mené dans le cadre du projet SIG-Avesnois : la
                     normalisation de l’entité lieu et celle des données historiques attributaires.
                     S’agissant d’un SIG géo-historique, l’entité lieu se devait d’être structurée
                     en premier lieu selon la sémantique SyMoGIH (nom, type, localisation, classe ;
                     normalisation des métadonnées et géométries). En parallèle à cela,
                     l’information historique a été standardisée, amenant à la création des Formes
                     Concrètes des lieux.
                  
                     3.1 Une donnée lieu restructurée
                     
                        3.1.1 Normalisation de la donnée lieu
                        Le nom et la localisation constituent la première phase d’identification
                           du  lieu . À cela s’ajoutent le type et la classe qui, dans la
                           sémantique SyMoGIH, correspondent à des objets abstraits. Les lieux ont
                           été typés selon quatre objets abstraits.
                        
                           Élément géographique naturel :  Éléments
                                 géographiques localisés relatifs au milieu naturel, au
                                 paysage . Exemple : forêt de Mormal.
                           Lieu habité :  Type d’objet géographique
                                     inhabited place  . Exemple : les
                              Croisils.
                           Surface d’infrastructure :  Surface terrestre
                                 couverte par des installations, des équipements permanents qui
                                 conditionnent le fonctionnement d’un organisme ou d’une entreprise,
                                 l’activité économique d’une région, d’un pays . Exemple :
                              forge de Laudrissart.
                           Surface de territoire :  Étendue de la surface
                                 terrestre, plus ou moins nettement délimitée, qui présente
                                 généralement une certaine unité, un caractère particulier, où est
                                 établie une collectivité humaine. Regroupe toutes les surfaces
                                 territoriales administratives, juridiques, ecclésiastiques ...
                                 définies par des frontières tracées par l’homme et relevant d’une
                                 autorité . Exemple : Hainaut.
                        
                        Les lieux sont ainsi majoritairement typés par l’élément géographique
                           naturel (65 %) viennent ensuite à part égale les types lieu habité et
                           surface d’infrastructure. Les lieux, leur type, leur localisation ont été
                           assemblés dans l’une des tables de la base de données géo-historiques,
                           cette table sert de pivot avec les autres tables. En parallèle de ce
                           travail d’implémentation des NaPl, les objets digitaux, c’est-à-dire les
                           rasters et les vecteurs utilisés (Masse, Cassini, État-major et
                           Occupation du sol), ont également été intégrés à la base de données. 
                     
                     
                        3.1.2 Localisation relative des lieux
                        Certains NaPl présents dans les sources écrites n’ont pu être localisés
                           précisément à partir des sources cartographiques géoréférencées. Il
                           s’agit : 
                        
                           soit de massifs forestiers dont la source archivistique ou
                              cartographique non géoréférencée (cadastre Napoléonien, Atlas de
                              Trudaine) précise qu’ils se situent à proximité de telle
                              commune ;
                           soit de  micro-toponymes  dont la source archivistique ou
                              cartographique est non géoréférencée stipule que ce lieu est localisé
                              à l’intérieur ou à proximité d’un autre lieu de type élément
                              géographique Naturel – classe bois ou forêt.
                        
                        Tous ces NaPl ont donc fait l’objet d’une localisation relative en
                           fonction de l’information donnée par la source d’archive (exemple : en
                           1492,  le bosquet de la Follye se trouvant sur le
                              prevoste de Bavay Archives Départementales du Nord B 9491
                                 f°1r°. ). Cette localisation relative est traitée
                           dans la sémantique SyMoGIH grâce au Type d’Information 140 (TyIn140) qui
                           associe le lieu à localiser au lieu qui sert de point de repère tout en
                           précisant, si souhaité, une distance ou une direction. 
                        
                           Modèle conceptuel de données : la localisation relative des
                              lieux
                           
                        
                        Ce Type d’Information 140 contient un ensemble de rôles :  typer 
                           indique la position du lieu par rapport à un autre (à côté, à
                           l’intérieur, ou autre),  être la direction  évoque l’orientation
                           du lieu à localisation par rapport au lieu repère (nord, sud, ouest
                           etc.), est mentionnée dans le type  localisé  les informations
                           concernant la distance du lieu qui est localisé par rapport à celui qui localise
                              http://www.symogih.org/..
                        Le Type d’Information 140 (TyIn140) se compose dans ce cas d’étude de
                           trois éléments (les types de rôle peuvent se modifier en fonction des
                           besoins de chaque projet). 
                        
                           Le  Type de rôle  TyRo57 (identifiant unique de ce type de
                              rôle) : rôle utilisé pour associer le lieu (NaPl ou ImCo) qui est
                              localisé par rapport un autre lieu (NaPl ou ImCo) qui sert de
                              référence (lieu qui est localisé).
                           Le TyRo8 (identifiant unique de ce type de rôle) : rôle utilisé
                              pour associer l’objet (NaPl, ImCo) qui sert de référence à la
                              localisation d’un autre. Les propriétés numériques de ce rôle peuvent
                              servir à mentionner la distance (lieu qui localise).
                           Le TyRo98 (identifiant unique de ce type de rôle) : rôle utilisé
                              pour indiquer le type de localisation d’un lieu par rapport à un
                              autre : à côté, à l’intérieur, à proximité de etc. (typer le rôle).
                              Dans ce cas d’étude, le TyRo98 correspondra toujours à une inclusion
                              géographique (AbOb872) : le lieu se situe à l’intérieur d’un autre
                              lieu.
                        
                        Exemple : le parc du Quesnoy (lieu localisé) est inclus (inclusion
                           géographique) dans le territoire de la commune de Le Quesnoy(lieu qui
                           localise). Les lieux localisés par rapport à un autre disposent d’un
                           identifiant NaPl. Selon la sémantique SyMoGIH, un NaPl doit disposer
                           obligatoirement de coordonnées géographiques, d’une spatial localization (SpLo). Ces lieux n’ont
                           pas de coordonnées propres puisqu’ils sont localisés par rapport à un
                           autre lieu. Afin de disposer toutefois de cet élément essentiel pour
                           l’identification du lieu, un point de coordonnées a été créé de manière
                           plus ou moins aléatoire (exemple : pour le parc du Quesnoy, point
                           correspondant au centroïde du territoire de la commune du Quesnoy), tout
                           en précisant le degré de certitude de la localisation (certaine, postulée
                           ou reconstituée). Dans le cas du parc du Quesnoy, la localisation sera
                           reconstituée. L’ensemble des localisations de chaque lieu du projet
                           dispose de ce degré de certitude de la localisation.
                        Cette structuration des lieux et des sources historiques (archivistiques
                           et cartographiques) engendre un procédé nouveau quant à l’analyse des
                           emboîtements d’échelles spatio-temporelles.
                     
                     
                        3.1.3 Normalisation de la base de données historiques
                        En parallèle à cette structuration de la donnée lieu d’après la
                           sémantique SyMoGih, les données issues des archives écrites momentanément
                           placées dans un tableur Excel ont été restructurées et regroupées en
                           tables. Cette nouvelle structure du schéma SIG Avesnoisa été conçue pour
                           deux raisons majeures : créer des liens plus structurés entre les
                           différentes informations (lieu, acteur, SoCh, etc.) et faciliter le
                           requêtage des données, en intégrant les activités humaines (pâturage,
                           paisson, chasse etc.) dans une même table, nommée  activité  (cf.
                           le modèle logique de données).
                        
                           Modèle logique de la base de données
                           
                        
                        Ce schéma se compose : 
                        
                           de tables principales : napl, unite_de_connaissance, propriete,
                              activite, metier_acteur, etat_bois, type_metier, evenement ; 
                           de tables secondaires, qui sont des tables  notice 
                              (définition des objets) : type_source, faune_flore_notice,
                              contexte_notice ;
                           de tables de liaison ou  associations  :
                              activite_faune_flore, imbrication_agent, propriete_acteur. 
                        
                        La table  activite  rassemble les données  activités  tels
                           que l’usage, exploitation, les délits, les industries. Afin de
                           différencier ce qui relève du droit d’usage, de l’exploitation ou encore
                           du délit, un identifiant dans la table  type_activite  – en lien
                           direct avec la table  activite  – - a été placé, dans la colonne
                               groupe  :  
                              Identifiant 1 → exploitation (bois d’œuvre, de marine,
                                 d’industrie etc.)
                              Identifiant 2 → usage (pâturage des équidés, des bovins, des
                                 porcins etc.)
                              Identifiant 3 → entretien (traitements sylvicoles, âge des
                                 peuplements, révolution etc.)
                              Identifiant 4 → proto-industrie (bois pour les forges,
                                 verreries, fourneaux etc.
                              Identifiant 5 → délit-conflit (délits forestiers et conflits
                                 d’usage)
                           
                        La table  unite_de_connaissance  permet de gérer l’imbrication
                           entre un lieu et un bornage temporel, tout en sourçant l’imbrication.
                           Grâce à cette table, un lieu est toujours lié une source, en lien avec
                           une datation. À ce lieu seront rattachés, une ou plusieurs activités, un
                           ou plusieurs acteurs, en lien avec une datation ( annee_debut ,
                               annee_fin ). De l’information se trouvant dans
                           unite_de_connaissance sera rapportée dans d’autres tables telles que
                               imbrication_agent ,  environnement ,
                            evenement . 
                     
                  
                  
                     3.3 Les formes concrètes : suivi de l’état boisé dans le temps
                     La forme concrète représente la reconstitution par le chercheur de la forme
                        propre à un lieu, son étendue, ses contours, à un instant spécifique ou
                        durant une période de temps donnée. Comme tout autre objet, la forme
                        concrète est construite par l’historien, mais, à la différence du lieu qui
                        ne dispose que d’une localisation générique, elle décrit la forme plus ou
                        moins précise attribuée au lieu à une époque donnée. Un lieu sera donc
                        associé à une ou plusieurs formes concrètes que l’historien construit à
                        partir de connaissances tirées des sources, écrites ou cartographiques, qui
                        décrivent les contours du lieu à un moment précis du temps. 
                     
                        3.3.1 Les géométries : représentation des formes concrètes
                        La forme concrète n’est pas forcément associée à une géométrie ; elle
                           reconstitue virtuellement une évolution spatiale qui sera ensuite
                           matérialisée grâce à une géométrie en fonction des connaissances
                           disponibles portant sur la forme concrète. À défaut de représentation
                           cartographique concernant un lieu, sa géométrie peut être construite
                           artificiellement en fonction des données attributaires disponibles
                           comportant, par exemple, l’indication de la surface d’une forêt. 
                        Ainsi, par  géométrie , il faut entendre les représentations
                           spatiales géoréférencées qui seront associées aux formes concrètes. Dans
                           le cas du projet, il s’agit principalement de polygones construits à
                           partir des indications contenues dans le système d’information
                           géo-historique. Pour le projet, les polygones sont issus de trois
                           processus de production : 
                              soit il s’agit de polygones vectorisés sur les sources
                                 cartographiques auparavant citées. Dans ce cas, l’historien
                                 détermine qu’un ou plusieurs polygones matérialisent correctement
                                 une forme concrète qu’il aura auparavant datée et définie au regard
                                 de ses sources,
                              soit le polygone est produit sous une forme ovoïde à partir
                                 d’une superficie ancienne (en arpent, en mencaudée, en bonnier
                                 etc.) donnée dans les sources écrites et convertie en hectare, 
                              lorsqu’aucune géométrie n’est disponible ou ne peut être
                                 produite, le lieu sera représenté par un point de coordonnées.
                              
                           
                        Dans les deux premiers cas, les géométries peuvent être identifiées par
                           une source de manière individuelle ce qui permet au chercheur de
                           renseigner l’origine du tracé en plus des connaissances historiques qui
                           ont permis son existence et qui, pour leur part, sont stockées dans le
                           système d’information historique via des  contenus  ou des
                               informations . Pour les cas où la forme concrète est associée
                           à une géométrie, l’information historique est d’attribuée à un ou
                           plusieurs polygones qui sont le reflet à un instant  T  de l’état
                           des connaissances sur l’étendue spatiale d’un espace forestier de
                           l’Avesnois. Pour les cas où cette connaissance est trop incertaine pour
                           être matérialisée en géométrie, les attributs portent sur le point de
                           localisation du  named-place .
                     
                     
                        3.3.2 Les ovoïdes
                        Le polygone est produit sous une forme ovoïde autour de la localisation
                           ponctuelle du lieu à partir d’une information historique mentionnant la
                           superficie connue ou estimée de la forme du lieu. Le centroïde de cette
                           forme sera celui présent sur État-major en premier lieu ou Claude Masse,
                           si ce lieu n’est présent sur l’une de ces deux cartes dans ce cas, le
                           centroïde sera celui de Cassini (en dernier recours).
                        La superficie présente dans la documentation écrite, est mentionnée en
                           unité de superficie ancienne – arpent, bonnier, mencaudée, rasière. La
                           difficulté première a été de convertir ces indications de superficie en
                           unité de mesure actuelle. Si pour l’arpent forestier (100 perches de
                           vingt-deux pieds) la conversion en hectare est bien connue (un arpent =
                           0,51 ha), la transformation en ha est plus délicate pour le bonnier, la
                           mencaudée ou encore la rasière, puisque ces mesures varient dans le temps
                           et dans l’espace.
                        Une fois cette superficie en hectare obtenue, une forme ovoïde ou ronde
                           correspondant à cette superficie a été créée autour du centroïde adéquat
                           (État-major le plus souvent). L’information historique de type superficie
                           ancienne a été traitée dans la BHP, par la création de Type d’Information
                           141  existence d’un objet . 
                        
                           Modèle conceptuel de données : l’existence d’un objet
                              (TyIn141)
                           
                        
                        Il s’agit d’une information qui met en relation un objet, un NaPl par
                           exemple avec une information qui occasionnent son existence ou la fin de
                           son existence : exemple le début de l’existence d’un  lieu  et de
                           sa  forme concrète  peut être occasionné par un évènement
                           historique identique, le  lieu  et la  forme concrète 
                           seront associés à la même information. Dans notre cas, l’information
                           TyIn141 permet de lier la forme concrète, la donnée superficie et la
                           source, par les types de rôle  caractériser  et
                            concerner  : l’objet associé est caractérisé par une surface dont
                           l’unité de mesure est l’hectare. Cet objet associé surface concerne la
                           forme concrète CoFo. Cette information est bien évidemment identifiée
                           grâce à une source et datée.
                        Ainsi, l’exhaustivité des représentations cartographiques est relative à
                           l’état des connaissances selon les périodes historiques et les zones
                           géographiques, mais les attributs historiques sont au minimum localisés
                           par le point de coordonnées déterminé pour le lieu évoqué à une période
                           donnée. 
                        Le bornage appliqué est alors celui de la première mention dans la
                           documentation écrite à la date antérieure à la première mention de
                           superficie ou à la première carte. S’il y a mention de superficie
                           ancienne, cette dernière sera représentée par un ovoïde ; le bornage
                           temporel sera celui de la date de la superficie ancienne à la date
                           précédent la première cartographie. Enfin, lorsqu’il y a des géométries,
                           une analyse spatiale doit être réalisée afin de déterminer si
                           d’importantes modifications de forme sont apparues entre les cartes
                           anciennes, le bornage temporel s’appliquera en fonction de ces
                           changements. 
                        L’exemple des bois de Beaurieux et du Parc évoqué précédemment est assez
                           significatif de la complexité de l’emboîtement des échelles. Ces deux
                           bois, situés au Nord-Est de l’Avesnoisconnaissent une dynamique bien
                           particulière qu’il a fallu intégrer aux CoFo. Précisons que sur ces deux
                           massifs, aucune documentation écrite n’a été trouvée pour la période
                           étudiée. Ces deux lieux forment un ensemble dont la forme concrète est
                           identique jusqu’en 1866 mais ce sont les  limites internes  entre
                           ces deux lieux qui sont extrêmement mobiles à travers le temps. Étant
                           donné la prédominance (nombre de  citations  du toponyme dans le
                           temps mais aussi superficie) du lieu  bois de Beaurieux  à chaque
                           période (sauf pour Cassini), il a été décidé de faire porter la CoFo sur
                           le bois de Beaurieux, tout en gardant les deux NaPl. Afin de gérer la
                           dynamique des limites internes de ces lieux, des inclusions datées de
                           type TyIn140 de l’un vers l’autre et inversement ont été pensées :
                        
                           
                              Bois du Parc inclus dans bois de Beaurieux
                                 (1730–1749) Info111821 ; 
                           
                              Bois du Parc localisé par rapport à bois de
                                 Beaurieux (1828–1833) Info111822 ; 
                           
                              Bois du Parc inclus dans bois de Beaurieux
                                 (2009) Info111823.
                           
                        
                        Trois CoFo portant sur le bois de Beaurieux ont ainsi été conçues. Le
                           bornage temporel et les formes (utilisation des géométries) pourront être
                           amodiées en fonction de nouvelles données implémentées (sources
                           d’archives, cartographies, iconographies etc.) : 
                              
                                 1730–1866 : prendre la géométrie
                                    d’État-Major ; 
                              
                                 1867–2008 : point ; 
                              
                                 2009– : prendre la géométrie de l’Occupation du
                                    sol. 
                           
                     
                  
               

                  Conclusion
                  Les résultats de ce travail sont issus d’un long travail d’amélioration
                     méthodologique, mais aussi de construction du procédé historique. Ce
                     cheminement, grâce à l’initiation à la sémantique SyMoGIH, a amené à une
                     restructuration des données (de la création des  lieux  aux  formes
                        concrètes  de ces lieux) et à une reformulation du discours d’analyse
                     historique reposant sur le mode de questionnements des données. Grâce à cela,
                     un changement de paradigme s’effectue : les sources historiques analysées
                     donnent forme aux géométries des massifs forestiers et permettent un réel suivi
                     du boisement dans le temps.
                  La mise en place d’une telle méthode, l’étude comparative des sources
                     d’archives et des données cartographiques anciennes et actuelles, conduit à une
                     meilleure connaissance de l’imbrication des échelles spatio-temporelles d’un
                     territoire hérité, dont les disparités géographiques sont actuellement
                     importantes (sol, végétation, climat). Il s’agit là d’un véritable outil de
                     suivi du boisement, de la mise en perspective des relations homme-milieu, que
                     les acteurs du Plan Forêt Régional pourront employer facilement – à condition
                     de créer une interface de saisie et de visualisation des données plus
                     ergonomique.
                  Par cette méthode, le discours historique est spatialisé tout en étant borné
                     temporellement ; ce travail permet d’obtenir des résultats visualisables
                     directement dans le logiciel SIG. La méthode employée offre la possibilité de
                     construire le discours à différentes échelles d’analyses (territoire,
                     écopaysage, lieu), tout en intégrant les disparités spatiales et temporelles
                     qui composent chaque élément géographique de ce territoire.
                  Le projet SIG Avesnoistel qu’il est conçu actuellement présente l’avantage,
                     pour les gestionnaires du monde forestier actuel, mais aussi pour les
                     chercheurs, de considérer les forêts dans toute leur durée, leur profondeur
                     historique et géographique, indépendamment de leurs seules représentations
                     cartographiques. Ce projet est un outil performant et collaboratif (des données
                     peuvent y être ajoutées à des bornages temporels et sur des territoires
                     différents). Ce SIG bien que performant tant dans la structure que dans la
                     gestion de l’information historique parfois incomplète, doit être amendé en
                     certains points : intégration des boisements n’ayant pas de toponyme
                     particulier, amélioration du modèle conceptuel de données.
               

                  Remerciements
                  Sans la contribution de Francesco Beretta (Historien, LARHRA UMR 5190, CNRS),
                     de Claire-Charlotte Butez (Géomaticienne, LARHRA UMR 5190, CNRS), d’Adrien
                     Carpentier (Géomaticien, Conseil Régional Nord Pas-de-Calais), et l’aide
                     précieuse de Mesdames Corinne Beck (Professeure d’Histoire et d’Archéologie
                     médiévales UVHC CALHISTE EA 4343) et Fanny Milbled (Directrice déléguée au Plan
                     Forêt Régional, Conseil Régional Nord Pas-de-Calais), le projet SIG Avesnois
                     n’aurait pu être conceptualisé.
               

                     Note on Translation
                     
                  For articles in languages other than English, DHQ provides an English-language
                     abstract to support searching and discovery, and to enable those not fluent in
                     the article's original language to get a basic understanding of its contents.
                     In many cases, machine translation may be helpful for those seeking more
                     detailed access. While DHQ does not typically have the resources to translate
                     articles in full, we welcome contributions of effort from readers. If you are
                     interested in translating any article into another language, please contact us
                     at editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.
                  
