Title:  Les Sganarelle de Molière : un nom, des
               syntaxes ?
Volume:  012
Issue:  1
Date:  6 April 2018
Abstract:  
                  Les études quantitatives consacrées à la syntaxe dans le théâtre de Molière
                     sont rares. Cet article propose une analyse syntaxique du discours des
                     personnages de Molière qui repose sur l’extraction de séquences de catégories
                     grammaticales (ou parties du discours) et leur tri et filtrage grâce à
                     l’analyse des correspondances. Il s’agit ici d’étudier l’évolution du
                     personnage de Sganarelle, qui apparaît dans plusieurs pièces de Molière, en
                     vers et en prose, et qui représente souvent le  bourgeois de
                        Paris , dont les valeurs vont à l’encontre de celles que
                     partagent les mondains. L’analyse des résultats est menée du point de vue de ce
                     que D. Biber et S. Conrad appellent la register perspective, afin
                     d’identifier les séquences syntaxiques qui caractérisent les différents
                     Sganarelle en fonction de la situation de communication dans laquelle s’inscrit
                     leur discours. Les résultats montrent les différentes façons dont Molière
                     exploite le personnage à mesure que s’affirme le nouveau comique qu’il met en
                     œuvre, un comique fondé sur le jeu avec les valeurs de la société mondaine.
                  
               
Abstract:  
                  Quantitative studies in the syntax of Molière are not very frequent. The
                     present paper proposes a syntactic analysis of Molière’s characters that relies
                     on the extraction of part of speech sequences and their filtering using
                     correspondence analysis. In particular, the methodology is applied to the study
                     of the evolution of the character of Sganarelle, appearing in several of
                     Molière’s plays in prose and verse, and often reflecting the prototype of the
                        bourgeois de Paris, who isn’t attuned to the new
                     society of the young reign of Louis XIV, the mondains. The
                     analysis of the results is carried out with a register perspective, with the
                     aim of identifying syntactic patterns that characterize the different
                     Sganarelles with respect to the type of context in which they find themselves
                     in the different plays. The results show how the evolution of the character can
                     be traced from his first appearance to his later uses by Molière. 
               
Full Body Text: 
Les Sganarelle de Molière : un nom, des syntaxes ?

                  Introduction
                  La bibliographie sur Molière et son œuvre est immense, mais les travaux
                     spécifiquement consacrés à la syntaxe de l’auteur sont peu nombreux. Pierre
                     Larthomas, dans son ouvrage consacré au langage dramatique, cherche à apprécier
                     l’efficacité du style dramaturgique, en particulier celle de Molière, en tenant
                     compte des spécificités du genre, notamment du compromis nécessaire entre la
                     langue écrite et la langue parlée . Son analyse
                     montre que c’est moins sur le plan du lexique que sur le plan de la syntaxe que
                     s’opère le compromis entre les deux langues : au théâtre, le lexique peut avoir
                     la complexité caractéristique de la langue écrite, s’il est justifié par la
                     situation dramatique et qu’il est intégré dans une construction syntaxique qui
                     soit 
                         suffisamment parlée 
                        
                     . La vraisemblance se situe au niveau de la syntaxe, d’où la place
                     qu’elle se voit accorder dans l’analyse du style. L’étude de  envisage le dialogue moliéresque du point de vue de
                     sa macrostructure et de sa microstructure. La syntaxe est l’objet d’une
                     attention particulière en raison de son rôle fondamental dans l’attaque du
                     dialogue, l’enchaînement des répliques et la modification des rapports de force
                     entre les interlocuteurs ; de la syntaxe naissent aussi les effets rythmiques
                     et mélodiques caractéristiques de l’écriture de Molière. Dans ces deux
                     ouvrages, l’analyse porte sur un nombre limité de séquences syntaxiques
                     sélectionnées par l’intuition et l’intelligence du chercheur, parce qu’elles
                     donnent à voir des phénomènes caractéristiques du dialogue chez Molière.
                     Parallèlement à ce type d’études, le théâtre classique a fait l’objet d’une
                     série de travaux relevant de la linguistique computationnelle, initiée par
                     l’étude de statistique lexicale menée par  sur les
                     pièces de Corneille. Cette approche, qui cherche à évaluer la richesse lexicale
                     ou la fréquence des classes grammaticales, a inspiré les recherches de  sur le vocabulaire des tragédies de Racine et de sur les pièces en vers de Molière On peut
                        aussi mentionner les études de statistique lexicale, fondées sur la distance
                        intertextuelle, qui nourrissent la polémique autour de l’attribution des
                        œuvres de Molière, connue sous le nom de  L’affaire
                           Corneille-Molière  ( ;  ; ).. Si, dans
                     ces études, les mots sont analysés sur le plan grammatical, ils sont considérés
                     isolément et non pas par séquences (n-grams). Les méthodes
                     statistiques et automatiques développées plus récemment permettent d’analyser
                     quantitativement des séquences syntaxiques, composées soit d’une suite
                     d’étiquettes grammaticales – c’est le cas dans cette étude –, soit d’éléments
                     dont la nature est mixte, des formes fixes, des lemmes et des catégories
                     morpho-syntaxiques . Elles suscitent notamment des
                     travaux qui revisitent les interprétations et lectures de la tradition critique
                     à l’aune de ces nouvelles approches. Ainsi, dans son étude sur Racine, Christof
                     Schöch  s’est proposé d’examiner le fameux  effet de sourdine  décrit par Leo Spitzer en mesurant
                     automatiquement les stylistic patterns
                     associés à cet effet. 
                  La méthode utilisée dans cette étude repose sur l’extraction automatique de
                     séquences syntaxiques appartenant à différents textes et sur leur comparaison
                     grâce à l’analyse des correspondances . Utile pour
                     l’étude du style d’un auteur, cette méthode a été expérimentée pour l’analyse
                     de romans, afin de comparer les propriétés syntaxiques du style de quatre
                     écrivains français du xixe
                     s., Balzac, Hugo, Flaubert et Zola . Elle s’est
                     révélée également efficace quant à la caractérisation des personnages et de
                     leur fonction dramatique. Les propriétés syntaxiques des discours de différents
                     personnages créés par Molière ont ainsi été analysées dans une perspective
                     communicationnelle 
                     . En effet, comme le rappelle Larthomas, la parole
                     au théâtre, qu’elle soit en vers ou en prose, est avant tout un acte de
                     communication ; aussi la syntaxe est-elle déterminée par la situation
                        . Dans cette optique – Biber
                     et Conrad parlent, pour leur part, de register perspective
                        Biber et Conrad distinguent trois approches : register
                           perspective, genre perspective, style
                           perspective.  – , il s’agit de mettre en relation les
                     traits linguistiques d’un texte donné et ses propriétés socio-pragmatiques,
                     c’est-à-dire son contexte d’énonciation et les fonctions de communication qu’il
                     remplit .
                  Nous nous sommes intéressées, dans ce travail, aux personnages de Molière qui
                     portent le nom  Sganarelle . Ils apparaissent dans
                     sept pièces, représentées entre 1660 et 1666 : Sganarelle
                        ou le Cocu imaginaire (1660), L’École des maris
                      (1661), Le Mariage forcé (1664), Le Médecin volant Il s’agit d’un manuscrit
                        retrouvé au xviiie siècle, dont l’attribution est incertaine. Sur l’attribution de la
                        pièce à Molière, voir Forestier et Bourqui, 2010, II, 1719-1720.
                     (1664), Le Festin de Pierre (1665), L’Amour médecin (1665) et Le
                        Médecin malgré lui (1666 Il s’agit des dates de création.
                        Concernant Le Médecin volant, la date de
                        création est très incertaine. Georges Forestier et Claude Bourqui avancent
                        l’hypothèse selon laquelle le valet, d’abord prénommé  Mascarille , aurait été rebaptisé  Sganarelle  lorsque la pièce a été jouée en 1664. Si l’on suit
                        cette hypothèse, c’est cette date qui nous intéresse puisque le personnage a
                        alors été rattaché à la lignée des Sganarelle . ). Comme les personnages de Jodelet et de
                        Mascarille Mascarille est le type du valet rusé à l’italienne : on le
                        retrouve dans deux pièces de Molière, Les Précieuses
                           ridicules et L’Étourdi ou les
                           Contretemps. Jodelet est un personnage qui a été conçu pour
                        l’acteur Julien Bedeau et dont la principale caractéristique est de faire
                        montre d’assurance tout en étant un grand poltron. Scarron est le principal
                        auteur de pièces  à Jodelet , mais Molière se
                        sert aussi de Jodelet dans Les Précieuses
                           ridicules. , Sganarelle représente un type dans le
                     répertoire comique. Après avoir réuni Mascarille et Jodelet dans Les Précieuses ridicules (1659), Molière invente, dans
                        Sganarelle ou le Cocu imaginaire (1660), un
                     nouveau personnage :  celui du bon bourgeois anti-galant,
                        fort de ses prérogatives de mari et en même temps persuadé de l’infériorité
                        et de la légèreté des femmes, qu’il va soutenir à travers deux Sganarelle
                        (celui du Cocu et celui de L’École des maris) jusqu’à Arnolphe de L’École des femmes
                           . .  Georges
                     Forestier et Claude Bourqui ont mis au jour une continuité entre des pièces
                     qui, par-delà leur diversité (comédies/comédies-ballets,
                     petites comédies/comédies en cinq actes, pièces en vers/en prose), sont
                     quasiment toutes traversées, à des degrés divers, par l’idéologie et la culture
                     mondaines. Dans les deux comédies-ballets, Le Mariage
                        forcé et L’Amour médecin, le
                     comportement des Sganarelle est dénoncé au nom de l’idéologie mondaine : l’un
                     souhaitant se marier à la condition d’avoir un contrôle absolu sur son épouse
                     et redoutant plus que tout une femme émancipée qui pourrait le tromper ;
                     l’autre faisant primer la conservation de son bien sur le droit individuel au
                     désir, au plaisir et au bonheur. Cependant, ils ne sont pas amenés à exprimer
                     et à justifier leurs idées anti-galantes de façon aussi approfondie que les
                     Sganarelle du Cocu imaginaire et de L’École des maris. On peut en dire autant du héros du
                        Médecin malgré lui : par son autoritarisme et
                     sa brutalité envers sa femme, il incarne le mari anti-galant, mais sa
                     conception du mariage et du statut de la femme est formulée de manière très
                     sommaire. En revanche, du point de vue axiologique, les Sganarelle du Festin de Pierre et du Médecin
                        volant ne sont pas les héritiers du Sganarelle du Cocu imaginaire : ce sont des valets, à la fois naïfs
                     et ingénieux, non pas des bourgeois rétrogrades. On voit alors se dessiner des
                     lignes de partage déterminées par le type de comédie. Les comédies en vers du
                        Cocu imaginaire et de L’École des maris témoignent des premiers efforts de Molière pour
                     élever la petite comédie, en y intégrant les débats agités dans les salons. Le
                     lien étroit entre le discours de Sganarelle et les valeurs de la cour et de la
                     ville – qui le distingue de Mascarille et de Jodelet – introduit en effet un
                     comique inédit, fondé sur la connivence avec le public, inhérente à la création
                     littéraire mondaine
                        Ibid.,  Introduction , I, xxvi-xliii. .
                     Ces tentatives sont rapidement suivies par la création de comédies en cinq
                     actes où la complexité du personnage ridicule va croissant. Dès lors,
                     Sganarelle laisse place à Arnolphe (L’École des
                        femmes), Harpagon (L’Avare) ou Orgon
                        (Le Tartuffe Voir . ). Aussi, après 1663 et
                        L’École des femmes, le nom  Sganarelle  est-il réservé à des personnages qui s’inscrivent dans
                     la lignée du Cocu imaginaire, mais dont le
                     caractère n’est pas développé en raison de la nature de la comédie –
                     comédies-ballets du Mariage forcé et de L’Amour médecin et petite comédie du faux médecin
                        (Le Médecin malgré lui) –, ou à des personnages
                     qui s’en écartent et portent ce nom uniquement parce qu’ils sont joués par
                     Molière (Le Festin de Pierre et Le Médecin volant D’après Forestier et Bourqui,
                        en 1664, lorsqu’est représentée la comédie du Médecin
                           volant,  en dehors de ses grandes
                           comédies, les personnages qu’il [Molière] s’attribuait portaient tous le
                           nom de Sganarelle . Le Festin de
                           Pierre est créée en 1665 . ).
                  Il existe aussi des ressemblances entre les Sganarelle du point de vue de
                     l’intrigue. Plusieurs souhaitent un mariage inapproprié, soit pour eux (L’École des maris et Le Mariage
                        forcé), soit pour leurs enfants (L’Amour
                        médecin). Deux d’entre eux ont un rôle de  solliciteur  :
                     l’un prend conseil pour savoir s’il doit se marier ou non (Le Mariage forcé) et l’autre, pour trouver un remède à la maladie
                     de sa fille (L’Amour médecin). Le Médecin volant et Le Médecin
                        malgré lui ont également en commun l’épisode de l’imposture médicale –
                     le personnage de Sganarelle jouant le rôle d’un médecin pour faire obstacle à
                     un mariage L’imposture médicale est aussi au centre de L’Amour médecin, mais dans cette pièce c’est
                        l’amoureux Clitandre qui se déguise en médecin, et non Sganarelle, qui est
                        le père. . 
                  L’enjeu de notre étude est de vérifier si, lorsque les Sganarelle sont
                     considérés du point de vue de la syntaxe de leur discours et que l’on se fonde
                     sur des techniques d’extraction automatique, les distinctions entre les
                     différents personnages – qui reposent tantôt sur l’intrigue (bourgeois
                     cherchant à se marier ou à marier leurs enfants vs
                     autres ; faux médecins vs autres), tantôt sur
                     la forme de la comédie (petites comédies en vers centrées sur l’antagonisme des
                     valeurs vs comédies-ballets et petites
                     comédies dont l’efficacité comique repose sur d’autres ressorts que le conflit
                     des valeurs) – se maintiennent ou si d’autres lignes de partage émergent. Il
                     s’agit de voir, par cette analyse exploratoire, si ces méthodes algorithmiques,
                     qui se sont révélées efficaces pour vérifier la caractérisation des personnages
                     ou la fonction dramatique qui leur est assignée, permettent une analyse
                     critique plus approfondie. 
               

                  Résultats quantitatifs
                  La comparaison des différents Sganarelle est fondée sur les traits syntaxiques
                     caractéristiques associés à chacun d’entre eux. La méthode Voir 
                        
                        . comporte cinq étapes : 
                        Étiquetage des textes ;
                        Extraction des séquences syntaxiques ;
                        Filtrage des séquences syntaxiques ;
                        Analyse des correspondances ;
                        Analyse des occurrences.
                      Les sept textes, comprenant chacun l’ensemble des répliques attribuées
                     à Sganarelle dans une pièce, sont analysés, dans un premier temps, à l’aide de
                     l’étiqueteur TreeTagger (; , pour les étiquettes spécifiques au français Cet outil d’étiquetage
                        est entraîné sur un corpus de français contemporain en prose. Le texte de
                        Molière que nous avons utilisé est une édition normalisée du point de vue
                        orthographique (http://obvil.paris-sorbonne.fr/corpus/moliere/moliere). Un
                        prétraitement a été effectué afin de supprimer les majuscules à l’initiale
                        des vers. La performance de TreeTagger sur ce
                        corpus ne diminue pas de façon significative : 700 mots du corpus ont été
                        annotés manuellement et le taux d’erreur est de 3 %. Ce résultat
                        satisfaisant ne nous a pas paru justifier le recours à des modèles
                        spécifiques, tels que le modèle développé dans le cadre du projet PRESTO
                           (http://presto.ens-lyon.fr/?page_id=197). ). Ils sont
                     découpés en phrases et, dans chacune des phrases, chaque partie discours
                        (part of speech, ou PoS : mot, ponctuation) se
                     voit attribuer une des étiquettes syntaxiques suivantes (PoS
                     tag) : 
                        
                           TAG
                           DESCRIPTION
                        
                        
                           ABR
                           Abréviation
                        
                        
                           
                              ADJ
                           
                           Adjectif
                        
                        
                           
                              ADV
                           
                           Adverbe
                        
                        
                           
                              DET
                           
                           Déterminant
                        
                        
                           
                              INT
                           
                           Interjection
                        
                        
                           
                              KON
                           
                           Conjonction
                        
                        
                           
                              NAM
                           
                           Nom propre
                        
                        
                           
                              NUM
                           
                           Chiffre
                        
                        
                           
                              PRO
                           
                           Pronom
                        
                        
                           
                              PRP
                           
                           Préposition
                        
                        
                           
                              PUN
                           
                           Ponctuation
                        
                        
                           
                              SENT
                           
                           Ponctuation de fin de phrase
                        
                        
                           
                              VER
                           
                           Verbe
                        
                     
                  La phrase  Le livre est sur la table.  est étiquetée de la façon
                     suivante : <DET><NOM><VER><PRP><DET><NOM><SENT>.
                     Après quoi, des séquences syntaxiques de longueur donnée (PoS
                        n-grams) sont extraites de chaque texte L’extraction des
                           PoS n-grams est effectuée grâce à EReMoS, un outil développé
                        au sein du LIP6 (Laboratoire d’informatique de Paris VI) et dans le cadre de
                        la thèse de M. A. Boukhaled, 2016. Il en existe une version en ligne : http://eremos.lip6.fr/. EReMoS est
                        un outil qui permet d’extraire des séquences lexico-grammaticales de
                        complexité variable (PoS n-grams, mais aussi
                           n-grams composés d’éléments de natures différentes). Dans
                        cette étude, nous utilisons la fonction la plus basique, qui permet
                        l’extraction de PoS n-grams de longueur déterminée.  et
                     la fréquence de chaque séquence syntaxique est mesurée. Si l’on choisit une
                     fenêtre de 2 à 4, on peut extraire dans la phrase choisie en exemple des
                     séquences de longueur 2, 3 ou 4, comme : 
                        – (<DET><NOM>) : deux occurrences,  Le livre  et
                               la table  ; 
                        – (<DET><NOM><VER>) : une occurrence,  Le livre
                              est  ;
                        – (<DET><NOM><VER><PRP) : une occurrence,
                               livre est sur la , etc. 
                      Les séquences syntaxiques les plus utiles pour les besoins de la
                     présente étude sont de longueur 3, 4 ou 5. Les séquences très courtes sont très
                     fréquentes et ne sont pas assez spécifiques, tandis que les séquences longues,
                     trop rares, sont trop spécifiques. Les séquences intermédiaires, de 3 à 5,
                     correspondent à des structures grammaticales récurrentes d’une certaine
                     complexité et suffisamment caractéristiques. 
                  
                        Le corpus
                        
                           Titre de la pièce et son abréviation
                           Année de représentation / année de publication
                           Forme de la pièce
                           Nombre de tokens dans l’ensemble des répliques de
                              Sganarelle 
                           Nombre de séquences extraites Dans cette phase, nous
                                 appliquons un pré-filtrage minimal qui exclut les séquences à très
                                 basses fréquences, autrement dit celles que l’on trouve dans moins
                                 de 5 % des phrases du texte et qui correspondent à moins de cinq
                                 occurrences. 
                        
                        
                           Sganarelle, ou le Cocu imaginaire
                                 (CI)
                           1660/1662
                           Comédie en 1 acte, en vers
                           2589
                           251
                        
                        
                           L’École des maris (EM)
                           1661/1661
                           Comédie en 3 actes, en vers
                           5224
                           553
                        
                        
                           Le Mariage forcé (MF)
                           1664/1668
                           Comédie-ballet en 1 acte, en prose
                           2986
                           294
                        
                        
                           Le Médecin volant (MV)
                           1664/1819
                           Comédie en 1 acte, en prose
                           2243
                           232
                        
                        
                           Le Festin de Pierre (DJ)
                           1665/1683
                           Comédie en 5 actes, en prose
                           4856
                           500
                        
                        
                           L’Amour médecin (AM)
                           1665/1666
                           Comédie-ballet en 3 actes, en prose
                           1942
                           173
                        
                        
                           Le Médecin malgré lui (MML)
                           1666/1667
                           Comédie en 3 actes, en prose
                           4607
                           461
                        
                      Les textes ayant des longueurs variées, les fréquences absolues sont
                     transformées en fréquences relatives.
                  Pour comparer les données obtenues, nous avons eu recours à un type de méthode
                     d’analyse factorielle très utilisé pour l’analyse textuelle : l’analyse
                     factorielle des correspondances (AFC Nous avons utilisé la librairie
                        FactoMineR sous R pour l’analyse des correspondances (Lê et al., 2008). Le
                        code R avec lequel nous analysons les données d’EReMoS à l’aide de l’AFC est
                        disponible à l’adresse suivante: https://github.com/francescafrontini/CAforEREMOS.). Dans le cadre de l’analyse des
                     correspondances, chaque séquence syntaxique est une variable et sa
                     fréquence est sa valeur. Les résultats de l’analyse des
                     correspondances permettent d’identifier, pour chaque variable à haute
                     contribution, le ou les texte(s) le(s) plus associé(s L’AFC est souvent
                        utilisée avec des fréquences absolues (tableau de contingence). Toutefois,
                        certaines études ont recours aux fréquences relatives . Nous avons constaté de manière empirique
                        qu’étant donné les différences importantes entre les longueurs des textes,
                        le recours aux fréquences absolues tendait à donner plus de poids aux
                        séquences surreprésentées dans les textes les plus longs. Du point de vue de
                        la caractérisation, cela revient à dire que les personnages qui ont un
                        volume de parole plus important sont les plus marqués. Nous avons donc
                        privilégié une approche qui analyse les textes prononcés par les Sganarelle
                        comme s’ils avaient tous le même volume de parole.). 
                  La Figure 1, qui montre le positionnement des
                     sept Sganarelle dans l’espace bidimensionnel, permet de comparer visuellement
                     les distances entre les textes, calculées en tenant compte de toutes les
                     (micro-)variations des fréquences des séquences extraites L’analyse des
                        correspondances, comme d’autres types d’analyse factorielle, entraîne une
                        perte d’informations, car les distances sont représentées dans un espace
                        bidimensionnel. La quantité d’informations représentée sur chaque axe est
                        indiquée en pourcentage sur le graphique.. 
                  
                     Les sept Sganarelle
                     
                  
                  Dans le graphique, chaque variable peut également être représentée en fonction
                     de sa valeur dans chaque texte (voir Figure 2).
                     On peut ainsi apprécier l’influence de chaque variable sur la distance entre
                     les différents textes. Une variable dont la valeur est la même dans chaque
                     texte occupe une position plutôt centrale ; une variable surreprésentée dans un
                     texte contribue à déplacer celui-ci, à la manière d’un aimant, vers l’extrémité
                     d’un axe ou vers celles des deux axes. Un texte idiosyncratique est représenté
                     comme un point isolé dans l’espace, avec un nuage de variables qui l’éloigne du
                     centre du repère.
                  Selon le texte et la longueur des séquences choisie, l’extraction des séquences
                     peut produire une grande quantité de données. La syntaxe de la langue limitant
                     fortement la variabilité syntagmatique, la plupart des séquences syntaxiques
                     extraites ont une fréquence relative similaire dans les différents textes. Ces
                     variables qui convergent vers l’intersection des deux axes du graphique ne sont
                     pas intéressantes pour étudier les différences entre les textes. L’AFC permet
                     de les filtrer en fonction de leur contribution, donnée qui mesure
                     l’influence exercée par chaque variable sur l’éloignement ou le rapprochement
                     des textes L’AFC fournit la contribution de chaque variable sur chaque
                        dimension. Pour notre étude, nous prenons seulement en compte la
                        contribution sur les deux premières dimensions, c’est-à-dire celles qui sont
                        représentées dans le graphique. Cette contribution est calculée en suivant
                        l’implémentation proposée par le module FactoMineR.. Calculée pour
                     chaque variable, la contribution indique la pertinence de chacune dans le cadre
                     de la comparaison des textes. Seules les variables les plus contributives sont
                     conservées. 
                  
                     Les sept textes et les dix séquences à plus haute contribution
                     
                  
                  La Figure 2 représente les dix variables qui
                     contribuent le plus à l’éloignement de chaque texte du centre du repère et à
                     l’éloignement des textes entre eux. On peut également observer, parmi ces
                     variables à plus haute contribution, celles qui sont projetées dans l’espace et
                     qui sont fortement associées à un texte. Ainsi la visualisation
                     bidimensionnelle peut-elle être exploitée, en observant soit la position de
                     chaque texte sur les deux axes, soit celle des textes les uns par rapport aux
                     autres (notamment l’opposition des textes sur l’axe des abscisses ou sur l’axe
                     des ordonnées), soit l’association d’une variable à un texte. 
                  Visuellement, les variables les plus surreprésentées dans un texte ne sont pas
                     forcément celles qui lui sont le plus proches, car plus une variable est
                     surreprésentée, plus elle est projetée loin vers les extrémités des axes du
                     repère, selon sa contribution. Cependant, si l’on part d’une variable à forte
                     contribution, il est possible d’identifier le texte qui lui est le plus
                     proche : c’est celui qui se trouve sur la ligne imaginaire reliant la variable
                     au point d’intersection des deux axes. Toutefois, étant donné les déformations
                     causées par la représentation en deux dimensions, il est plus exact de
                     considérer que le texte qui est le plus associé à une variable est celui dans
                     lequel la fréquence relative de cette variable est la plus importante. 
                  Grâce à l’AFC, nous produisons une liste des séquences syntaxiques classées par
                     ordre décroissant en fonction de leur contribution et nous identifions, pour
                     chaque séquence, le texte dans lequel elle est la plus fréquente. Parmi ces
                     séquences à plus haute contribution, nous sélectionnons les cinq premières pour
                     chaque texte, c’est-à-dire celles qui sont le plus surreprésentées par rapport
                     aux autres Dans le cadre de cet article, nous avons choisi de nous
                        limiter à l’analyse des cinq séquences les plus associées à chaque
                        Sganarelle. Il est toutefois possible de prendre en considération toutes les
                        séquences dont la contribution dépasse la moyenne et de déterminer les
                        textes qui leur sont associés. En outre, des méthodes statistiques telles
                        que le chi-square permettraient d’identifier les différences,
                        significatives du point de vue statistique, en ce qui concerne la
                        distribution des séquences dans les différents textes. . Le retour au
                     texte et l’analyse qualitative sont possibles grâce à l’extraction automatique
                     de toutes les occurrences textuelles correspondant à une séquence donnée. Par
                     l’analyse qualitative des cinq séquences les plus distinctives associées à
                     chaque personnage, nous tenterons de formuler une hypothèse concernant la
                     signification des deux axes du repère.
               

                  Les deux comédies en vers : Sganarelle ou le Cocu
                        imaginaire et L’École des maris
                  
                     Les cinq séquences les plus distinctives associées à Sganarelle CI et classées par ordre d’importance
                     
                        
                        
                           Identifiant de la séquence
                        
                        
                           Séquence
                        
                     
                     
                        
                           1
                        
                        Pattern 306
                        <NOM><DET><NOM>
                     
                     
                        
                           2
                        
                        Pattern 294
                        <DET><NOM><DET>
                     
                     
                        
                           3
                        
                        
                           Pattern 267
                        <PRP><DET><NOM><DET> 
                     
                     
                        
                           4
                        
                        Pattern 272
                        <ADV><ADJ><NOM>
                     
                     
                        
                           5
                        
                        Pattern 274
                        <KON><DET><NOM><PRP>
                     
                  
                  La fréquence des noms dans les séquences associées à Sganarelle CI est notable. Les noms ont une corrélation positive
                     avec les phrases longues : caractéristiques des registres écrits, celles-ci
                     privilégient en effet les noms par opposition aux verbes . Les noms sont aussi en corrélation
                     négative avec les verbes et les pronoms, ce qui introduit la notion
                     d’interaction. 
                  
                     Longueur moyenne des répliques des Sganarelle dans les pièces Ces
                           données sont fournies par Frédéric Glorieux : http://obvil.paris-sorbonne.fr/corpus/moliere/moliere.
                     
                        Titre de la pièce
                        Réplique moyenne  (taille moyenne en lignes : 1 l. = 60 signes)
                        
                     
                     
                        
                           Le Médecin volant
                        
                        2,7 l.
                     
                     
                        
                           Sganarelle ou le Cocu imaginaire
                        
                        2,5 l.
                     
                     
                        
                           Le Festin de Pierre (Don Juan)
                        
                        2,3 l.
                     
                     
                        
                           L’École des maris
                        
                        2,2 l.
                     
                     
                        
                           L’Amour médecin
                        
                        1,9 l.
                     
                     
                        
                           Le Mariage forcé
                        
                        1,4 l.
                     
                     
                        
                           Le Médecin malgré lui
                        
                        1,4 l.
                     
                  
                  Le Table 4 peut être mis en relation avec les
                     séquences les plus distinctives associées aux Sganarelle. On remarque en effet
                     que les pièces qui contiennent les répliques les plus longues (souvent
                     associées à des phrases longues) sont celles dont les séquences distinctives
                     comprennent le plus de noms. 
                  Pour ce qui est des séquences syntaxiques, on note que les occurrences
                     correspondant aux trois premières séquences associées à Sganarelle CI se recoupent. De fait, les segments
                     (<NOM><DET><NOM>) et (<DET><NOM><DET>),
                     présents dans les trois séquences, renvoient aux mêmes phénomènes
                     syntaxiques.
                  
                     Pattern 306 Nous soulignons la séquence et
                           nous signalons en gras le syntagme que nous souhaitons mettre en
                           évidence.  : <NOM><DET><NOM> (total de 14
                        occurrences)
                  
                  
                     Tu ne m’entends que trop, madame la
                        carogne
                     Nous l’avons, et je puis voir à l’aise la trogne
                        Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.
                     Nous savons Dieu merci le
                           souci qui vous tient
                     Je ne sais pas si j’ai dans sa galanterie
                        L’honneur d’être connu de votre seigneurie ;
                        
                     C’est-à-dire qu’il faut toucher au doigt la chose. 
                     Voici ma foi la chose en
                        propre original.
                     Je hais de tout mon cœur les
                           Esprits colériques,
                     Et mettons sous nos pieds les
                           soupirs et les larmes ;
                     Courage mon enfant, soit un peu
                        vigoureux,
                     L’on ne demandait pas carogne ta venue, 
                     Accepte sans façon le
                           marché qu’on propose. Pattern 294 :
                           <DET><NOM><DET> (total de 10 occurrences)
                     La chose est avérée, et je tiens dans mes mains
                        Un bon certificat du mal dont je me
                           plains.
                     Doucement s’il vous plaît cet homme a bien la mine D’avoir le sang
                           bouillant et l’âme un peu mutine, 
                     Et d’attacher l’honneur de l’homme le plus
                        sage Aux choses que peut faire une femme volage ;
                     Vous croyez qu’en ce fait la plus forte apparence Peut jeter dans l’esprit une fausse
                           créance
                  
                  
                     Pattern 267 :
                        <PRP><DET><NOM><DET> (total de 7 occurrences)
                     Aucune nouvelle occurrence, puisque la séquence 3 est enchâssée dans la
                        séquence 2.
                  
                  Dans un certain nombre d’occurrences, le verbe est séparé de son complément
                     d’objet par un circonstant ou par une locution-phrase ( Dieu merci ,
                         ma foi ) ou apostrophe ( carogne ), ce qui implique que deux
                     noms se suivent, séparés par un déterminant. La contrainte de l’alexandrin – ou
                     sa souplesse, c’est selon – explique l’antéposition de ces syntagmes . On a alors affaire à trois séquences syntaxiques
                     fortement déterminées par le choix de la forme versifiée. Mais, d’une part, on
                     ne trouve pas les segments (<NOM><DET><NOM>) et
                     (<DET><NOM><DET>) parmi les cinq séquences les plus
                     distinctives associées à la comédie en vers de L’École des
                        maris, de l’autre, une seule de ces cinq séquences correspond à un
                     ordre des mots inhabituel et déterminé par l’alexandrin, mais il s’agit d’un
                     phénomène limité. 
                  
                     Les cinq séquences les plus distinctives associées à Sganarelle EM et classées par ordre d’importance
                     
                        
                        
                           Identifiant de la séquence
                        
                        
                           Séquence
                        
                     
                     
                        
                           1
                        
                        Pattern 502
                        <KON><PRP><NOM>
                     
                     
                        
                           2
                        
                        Pattern 744
                        <ADJ><NOM><PUN><PRO>
                     
                     
                        
                           3
                        
                        Pattern 747
                        <PRO><PUN><PRO><VER> 
                     
                     
                        
                           4
                        
                        Pattern 438
                        <NOM><PUN><KON><DET>
                     
                     
                        
                           5
                        
                        Pattern 269
                        <PUN><KON><DET><NOM>
                     
                  
                  La séquence (<KON><PRP><NOM>) peut renvoyer à une
                     antéposition du complément déterminée par l’alexandrin, mais six occurrences
                     seulement correspondent à ce phénomène syntaxique.
                  
                        Pattern 502 : <KON><PRP><NOM> (total de 17 occurrences)
                     
                     
                        De ces manches qu’à table on voit tâter les
                           sauces
                        Et de père, et d’époux donner pleine
                           puissance, 
                        Et de père, et d’époux donner pleine
                           puissance,
                        Qu’aux discours des muguets, elle ferme
                           l’oreille, 
                        Son cœur qu’avec excès, votre poursuite
                           outrage,
                        Que du don de ta foi je ne suis pas
                           jaloux,
                      Ajoutons que dans l’occurrence (1), l’antéposition du thème-cadre est
                        attendue L’ordre des mots permet en général d’aller du connu (le
                           thème  ce dont on parle ) vers le nouveau (le rhème qui correspond
                        à l’apport d’informations,  ce qu’on dit du thème ). et l’on
                     aurait le même ordre des mots en prose. 
                  Dans les trois premières séquences associées à Sganarelle CI, c’est donc moins l’ordre des mots qui est significatif – ce
                     serait le même en prose du fait de la relation serrée du complément avec le
                     support (2, 6, 8, 11, 13, 15) et de l’antéposition du thème-cadre (4) – que la
                     présence de circonstants et de locutions-phrases servant à accréditer le
                     discours de Sganarelle. Ce dernier est le personnage
                         originel , qui est systématiquement trompé par les
                     apparences et qui se croit cocu parce qu’il interprète les faits de façon
                     erronée, actualisant parfaitement le nom  Sganarelle , qui signifie  dupe de soi-même Le nom est
                           inventé par Molière à partir du verbe italien ingannare
                            tromper  et du suffixe  -elle  que
                           l’on trouve dans le nom de plusieurs zanni de la commedia
                              dell’arte (Polichinelle, Briguelle, etc.). Voir .  . Les
                     circonstants et locutions-phrases  voir à l’aise ,  nous
                        savons Dieu merci ,  toucher au doigt ,
                         voici ma foi  et  tiens dans mes
                        mains  sont autant d’éléments censés garantir la force persuasive
                     du discours. 
                  Sganarelle s’évertue à convaincre les autres de la vérité de ce qu’il dit, mais
                     on le voit aussi s’efforcer de se convaincre lui-même de la justesse de son
                     attitude. C’est ce qui apparaît à travers la séquence
                     (<KON><DET><NOM><PRP>).
                  
                        Pattern 274 :
                           <KON><DET><NOM><PRP> (total de 6
                           occurrences)
                     
                     
                        Doux objet de mes vœux j’ai grand tort de crier, Et mon front de vos dons vous
                              doit remercier.
                        Et songez que les nœuds
                              du sacré mariage
                        […]. Peut-être sans raison, Me suis-je mis en tête ces visions
                              cornues,
                           Et les sueurs au front
                              m’en sont trop tôt venues.
                        Mais c’est peu que
                              l’honneur dans mon affliction, L’on me dérobe encor la
                              réputation,
                        Quand j’aurai fait le brave, et qu’un fer pour ma peine M’aura d’un vilain coup
                              transpercé la bedaine,
                        
                        Elles font la sottise, et nous sommes les sots : C’est un vilain
                              abus, et les gens de
                              police
                           Nous devraient bien régler une telle injustice. 
                     
                  
                  Trois de ces occurrences figurent dans des scènes où Sganarelle est seul : le
                     court monologue de la scène 13 (3) et le monologue de la scène 17 où Sganarelle
                     s’exhorte, sur 166 vers, à combattre son rival tout en essayant de trouver des
                     arguments à sa lâcheté (5, 6). Les conjonctions de coordination ( et )
                     et de subordination ( que ) mettent en évidence la visée démonstrative
                     du discours que le héros s’adresse à lui-même. Dans le long monologue,
                     Sganarelle mêle aux arguments traditionnels du poltron – les risques qu’une
                     vengeance lui ferait courir (5) – ceux que mobilise l’honnête homme, qui
                     considère qu’il faut prendre avec indifférence ce qui n’entache pas son
                     honneur, mais celui de l’épouse infidèle (6). La séquence
                     (<KON><DET><NOM><PRP>) met donc en valeur un morceau de
                     bravoure de la pièce, où Molière fait de la traditionnelle tirade de
                     poltronnerie le lieu d’une confrontation des valeurs mondaines et des valeurs
                     qui leur sont antagonistes. 
                  Deux séquences associées à Sganarelle EM,
                     (<PUN><KON><DET><NOM>) et
                     (<NOM><PUN><KON><DET>), contiennent aussi une
                     conjonction de coordination. Leurs occurrences se recoupent en partie. 
                  
                     Pattern 438 :
                        <NOM><PUN><KON><DET> (total de 17
                        occurrences)
                  
                  
                     [à Ariste] À lui souffrir en cervelle troublée,
                        De courir tous les bals, et les lieux
                           d’assemblée ? 
                     [à Valère] Je vous l’apprends donc, et qu’il est à propos,
                           Que vos feux, s’il vous plaît, la
                           laissent en repos. 
                     [à Valère] N’a que trop de vos yeux entendu le langage ;
                           Que vos secrets désirs, lui sont assez
                           connus, 
                     [à Valère] Elle vous eût plutôt fait savoir sa pensée,
                           Si son cœur avait eu dans son émotion,
                           À qui pouvoir donner cette commission ; 
                     [aparté] Appelons Isabelle, elle montre le fruit,
                           Que l’éducation dans une âme produit,
                           La vertu fait ses soins, et son cœur s’y consomme, 
                     [à Isabelle] Un plein effet
                        A suivi tes discours, et ton homme a son
                           fait ; 
                     [à Valère] Qu’elle vous a fait voir assez quel est son choix,
                           Que son cœur tout à moi d’un tel projet
                           s’offense, 
                     [à Isabelle] Tous ses désirs étaient de t’obtenir pour femme,
                           Si les destins en moi qui captive ton
                           cœur, 
                     [à Ariste] On gagne les esprits par beaucoup de douceur ;
                           Et les soins défiants, les verrous et les
                           grilles, Ne font pas la vertu des femmes, ni des filles, 
                     [à Ariste] Nous les portons au mal par tant d’austérité,
                           Et leur sexe demande un peu de liberté.
                        
                     [à Ariste] On voit ce qu’en deux sœurs nos leçons ont produit,
                           L’une fuit ce galant, et l’autre le
                           poursuit. 
                  
                  Les occurrences correspondent à : 
                        – des répliques adressées à Ariste, dont les valeurs sont radicalement
                           opposées à celles de son frère Sganarelle. La confrontation des deux
                           personnages débouche systématiquement sur une dispute concernant
                           l’éducation des filles, le mariage, la mode, etc. L’opposition entre les
                           noms correspondant à la séquence
                           (<NOM><PUN><KON><DET>),  douceur  et
                               austérité  (9 et 10), illustre les manières radicalement
                           opposées dont les deux frères élèvent leur pupille.
                        – des répliques adressées aux amoureux, Valère et Isabelle. Sganarelle
                           tente de dissuader Valère de faire la cour à Isabelle en rapportant les
                           refus de celle-ci et il se félicite ensuite de la réussite de sa démarche
                           auprès d’Isabelle en lui rapportant les propos de Valère. Le discours de
                           Sganarelle  entremetteur malgré lui
                                 .  a
                           donc un caractère argumentatif et contient, de surcroît, des propos
                           rapportés, ce qui explique la présence des conjonctions.
                     
                  La séquence (<NOM><PUN><KON><DET>) renvoie donc à la
                     fois à l’intrigue, fondée sur le schéma de  l’entremetteur
                        malgré lui , et au débat sur les valeurs, que Molière introduit en
                     mettant en scène deux frères que tout oppose sur le plan axiologique. 
                  La séquence (<ADJ><NOM><PUN><PRO>) attire aussi
                     l’attention, car elle contient un adjectif, classe grammaticale assez rare dans
                     les séquences distinctives associées aux différents personnages. 
                  
                     Pattern 744 :
                        <ADJ><NOM><PUN><PRO> (total de 12
                        occurrences)
                  
                  
                     M’obliger à porter de ces petits
                              chapeaux,
                        Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux, 
                     Peste soit du gros bœuf,
                           qui pour me faire choir, Se vient devant mes pas planter comme
                        une perche. 
                     Que vos secrets désirs,
                           lui sont assez connus, Et que c’est vous donner des soucis
                        superflus,
                     Ne t’afflige point tant, va ma petite femme,
                        Je m’en vais le trouver, et lui chanter sa
                        gamme. 
                     Voilà comme il faut que les femmes soient faites, Et non comme j’en
                        sais, de ces franches
                           coquettes,
                        Qui s’en laissent conter […]
                     Hé, hé, mon petit nez, pauvre petit
                              bouchon,
                        Tu ne languiras pas longtemps, je t’en
                        réponds,
                     Venez beau directeur, suranné
                              damoiseau,
                        On veut vous faire voir quelque chose de
                        beau.
                     Vous l’avez bien stylée ; Il n’est pas bon de vivre en sévère censeur,
                        On gagne les esprits par beaucoup de
                        douceur ;
                     Pauvre esprit, je vous
                        dis, et vous redis encor, 
                  
                  L’antéposition de l’adjectif témoigne d’une prise en charge énonciative ou
                     d’une subjectivité plus marquée. Dans le discours de Sganarelle, elle traduit
                     soit le ton ironique et satirique sur lequel il s’adresse à ceux qui prônent
                     d’autres valeurs que les siennes (1, 3, 5, 7, 8, 9), soit le ton attendri et
                     amoureux qu’il adopte avec Isabelle (4, 6). Ces deux attitudes sont tout-à-fait
                     caractéristiques du personnage de bourgeois anti-galant qu’invente Molière et
                     elles éclatent dans un héros comme Arnolphe (L’École des
                        femmes). 
               

                  Les comédies-ballets : L’Amour médecin et
                        Le Mariage forcé
                  
                     Les cinq séquences les plus distinctives associées à Sganarelle AM et classées par ordre d’importance
                     
                        
                        
                           Identifiant de la séquence
                        
                        
                           Séquence
                        
                     
                     
                        
                           1
                        
                        Pattern 136
                        <PRO><PRO><VER><SENT>
                     
                     
                        
                           2
                        
                        Pattern 107
                        <PRO><VER><PRO><SENT>
                     
                     
                        
                           3
                        
                        Pattern 106
                        <PRO><VER><ADV><SENT> 
                     
                     
                        
                           4
                        
                        Pattern 111
                        <VER><PRO><SENT>
                     
                     
                        
                           5
                        
                        Pattern 144
                        <VER><VER><SENT>
                     
                  
                  Sur les cinq séquences, trois correspondent à des occurrences qui ne sont pas
                     réparties de façon homogène dans la pièce, mais circonscrites dans une scène ou
                     une partie d’une scène. Dans notre corpus, ces séquences sont très
                     idiosyncratiques : elles renvoient à un effet comique, fondé sur la répétition
                     et propre à L’Amour médecin. La séquence
                     (<PRO><VER><PRO><SENT>) et sa variante
                     (<VER><PRO><SENT>) renvoient au dialogue de sourds entre
                     Sganarelle et Lisette (I, 6) : la servante entre en scène en s’écriant  Ah Malheur ! ah disgrâce ! , sans expliquer la raison
                     de ses cris, laissant Sganarelle imaginer le pire au sujet de sa fille. 
                  
                        Pattern 107 :
                           <PRO><VER><PRO><SENT> (total de 8
                           occurrences)
                     
                     
                        Hé bien, qu’est-ce ?
                        Que sera-ce ?
                        Qu’est-ce ?
                        Qu’y a-t-il ?
                        Qu’est-ce ?
                     
                  La séquence (<PRO><VER><ADV><SENT>) correspond à un
                     autre dialogue de sourds. Cette fois, c’est Sganarelle qui refuse d’entendre ce
                     que lui répète huit fois Lisette – que la maladie de sa fille, un mutisme
                     soudain, requiert un seul remède : un mari.
                  
                        Pattern 106 :
                           <PRO><VER><ADV><SENT> (total de 8
                           occurrences)
                     
                     
                        Non, ne m’en parlez point.
                        Ne m’en parlez point.
                        Ne m’en parlez point.
                      La relative brièveté du texte (c’est le plus court des sept) explique
                     aussi la surreprésentation de ces séquences très spécifiques. 
                  La seule séquence qui ne renvoie pas à un effet de répétition, mais à
                     l’intrigue, est la séquence (<VER><VER><SENT>).
                  
                        Pattern 144 :
                           <VER><VER><SENT> (total de 14 occurrences)
                     
                     
                        Je n’avais qu’une seule femme qui est
                              morte.
                        je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire. 
                        Aimerais-tu quelqu’un, et souhaiterais-tu d’être
                              mariée ? 
                        Ce n’est pas la récompense de t’avoir élevée comme j’ai fait. 
                        Je suis perdu.
                        Elle s’est jetée. 
                        Est-ce que les médecins font
                           mourir ?
                        je vous prie de me dire vite ce que vous avez
                              résolu. 
                        Et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise.
                        Il faut que j’aille chercher de l’orviétan, et que je lui fasse prendre.
                        Ma fille est guérie.
                        Voilà qui est fait.
                     
                  
                  Elle correspond à :
                  – des syntagmes verbaux à la première ou troisième personne et au passé composé
                     (1, 4, 5, 6, 11, 12) : Sganarelle, passif, se contente d’enregistrer ce qui a
                     eu lieu.
                  – des modaux (2), des périphrases (10), des groupes verbaux à la deuxième
                     personne et au passé composé, dont le sémantisme renvoie à la délibération (8
                     et 9) : ces syntagmes expriment la requête de Sganarelle, soucieux de guérir sa
                     fille pour hâter le mariage qu’il a décidé. 
                  Ces occurrences ont en commun la brièveté des phrases et la présence des
                     pronoms des première et deuxième personnes, marques d’une forte interaction.
                     Les séquences associées à Sganarelle AM donnent à
                     voir les  deux styles  de Molière :  l’un, très proche des propos quotidiens  et 
                         l’autre, très rythmé et, de ce fait, aussi peu
                           réaliste que possible 
                        
                     . 
                  On retrouve ces  deux styles  à travers les séquences relatives à
                     Sganarelle MF.
                  
                     Les cinq séquences les plus distinctives associées à Sganarelle MF et classées par ordre d’importance
                     
                        
                        
                           Identifiant de la séquence
                        
                        
                           Séquence
                        
                     
                     
                        
                           1
                        
                        Pattern 149
                        <PRO><VER><SENT>
                     
                     
                        
                           2
                        
                        Pattern 34
                        <NOM><PUN><KON><PRO><VER>
                     
                     
                        
                           3
                        
                        Pattern 337 
                        <PRP><PRO><VER><SENT>
                     
                     
                        
                           4
                        
                        Pattern 530
                        <PRO><PRO><VER><PUN><KON>
                     
                     
                        
                           5
                        
                        Pattern 533
                        <ADV><VER><PRO>
                     
                  
                  Comme pour Sganarelle AM, on repère une séquence
                     dont les occurrences ne sont pas réparties de façon homogène et qui
                     correspondent à une répétition comique. 
                  
                        Pattern 533 : <ADV><VER><PRO>
                           (total de 9 occurrences)
                     
                     
                        N’ai-je pas tous les mouvements de mon
                           corps aussi bons que jamais ?
                        N’ai-je pas encore toutes mes dents les
                           meilleures du monde ?
                        Ne fais-je pas vigoureusement mes quatre
                           repas par jour ? 
                        N’ai-je pas raison, d’avoir fait ce
                           choix ?
                        N’êtes-vous pas bien aise de ce mariage,
                           mon aimable pouponne ?
                     
                  
                  Les occurrences (1) à (3) figurent dans la scène 1 où Sganarelle vient demander
                     conseil à son ami Géronimo à propos de son projet de mariage. La réponse de
                     Géronimo est dubitative et pour dissuader son ami de se lancer dans une telle
                     entreprise, il lui fait remarquer son âge. La série de phrases
                     interro-négatives prononcées par Sganarelle répond à cet argument. Plus
                     globalement, la forme interro-négative illustre l’état d’esprit du personnage
                     qui, du moins au début de la comédie, cherche moins à être bien conseillé qu’à
                     être conforté dans son choix, ce que montrent les occurrences (4) et (5),
                     adressées à Géronimo et à Dorimène, la future épouse. 
                  Au contraire, les occurrences correspondant à la séquence
                     (<PRO><VER><SENT>) et à la séquence
                     (<PRP><PRO><VER><SENT>) sont réparties dans la pièce de
                     façon homogène et renvoient à l’intrigue.
                  
                     
                        Pattern 337 :
                           <PRP><PRO><VER><SENT> (total de 11
                           occurrences)
                     
                     
                        C’est que je veux savoir de vous, si je ferai bien de me marier.
                        Peut-il y avoir un homme, qui n’ait, en la voyant, des démangeaisons
                              de se marier ? 
                        j’ai quelque chose à vous
                           communiquer.
                        je vous prie de m’écouter.
                        elle me plaît beaucoup, et est ravie de
                              m’épouser.
                        et prenez la peine de m’écouter.
                        Je viens vous dire que j’ai envie de me
                              marier.
                        Ferai-je bien, ou mal, de l’épouser ?
                           
                     
                  Cette séquence qui est composée d’un verbe, dont le sémantisme renvoie au
                     projet de mariage de Sganarelle ( marier ,  épouser ) et à la
                     requête qui en découle ( communiquer ,  écouter ), et d’un pronom
                     de la première personne, désignant le locuteur, ou de la deuxième personne,
                     représentant celui dont on sollicite les conseils, met en évidence le sujet de
                     la comédie : comme le personnage de Panurge dans le Tiers
                        Livre, Sganarelle cherche désespérément une autorité qui lui dise
                     s’il doit se marier ou pas. 
                  La quasi-absence de noms dans les séquences associées aux Sganarelle AM et MF et son
                     corollaire, la forte présence des pronoms et des verbes , montrent que dans ces deux pièces le
                     débat sur les valeurs – que l’on repère dans Le Cocu
                        imaginaire et L’École des maris par la
                     coordination/subordination et des noms dont le sémantisme renvoie aux valeurs
                     en jeu – n’est pas au premier plan. Sganarelle AM
                     et Sganarelle MF font partie de la lignée issue du
                        Cocu imaginaire et de
                        L’École des maris et sont porteurs des mêmes valeurs rétrogrades,
                     mais l’affirmation des conceptions qui sous-tendent leur comportement est
                     secondaire. L’Amour médecin et Le Mariage forcé sont des comédies-ballets dont la
                     composition se rapproche du ballet à entrées : une série de consultations
                     médicales dans la première et une série de  consultations
                        conjugales  dans la seconde. Différents protagonistes défilent
                     devant Sganarelle, presque toujours en scène : ainsi celui-ci permet-il de
                     relier des scènes entre lesquelles le rapport n’est pas évident. D’où un
                     personnage peu caractérisé sur le plan des valeurs et très interactif, puisque
                     sa principale fonction est de répéter sa requête. 
               

                  De faux médecins : les Sganarelle du Médecin malgré lui
                     et du Médecin volant
                  
                     Les cinq séquences les plus distinctives associées à Sganarelle MML et classées par ordre d’importance
                     
                        
                        
                           Identifiant de la séquence
                        
                        
                           Séquence
                        
                     
                     
                        
                           1
                        
                        Pattern 144
                        <VER><KON><DET>
                     
                     
                        
                           2
                        
                        Pattern 405
                        <DET><NOM><PUN><VER>
                     
                     
                        
                           3
                        
                        Pattern 194
                        <PRP><VER><PUN> 
                     
                     
                        
                           4
                        
                        Pattern 455
                        <VER><KON><DET><NOM>
                     
                     
                        
                           5
                        
                        Pattern 730
                        <PRO><VER><PUN><PRP>
                     
                  
                  Sganarelle MML incarne les valeurs anti-mondaines
                     défendues par les personnages du Cocu imaginaire
                     et de L’École des maris, mais l’imposture médicale
                     est le thème dominant de la comédie. La séquence
                     (<VER><KON><DET><NOM>) et sa variante
                     (<VER><KON><DET>) correspondent ainsi à des propositions
                     subordonnées complétives exprimant les assertions péremptoires, diagnostics et
                     prescriptions du faux médecin. 
                  
                     
                        Pattern 455 :
                           <VER><KON><DET><NOM> (total de 11
                           occurrences)
                     
                     
                        je tiens qu’un homme
                           bien sain s’en accommoderait assez.
                        je vous apprends que votre
                              fille est muette. 
                        il se trouve que le
                              poumon
                        
                        on voit que
                              l’inégalité de leurs opinions 
                        vous voyez que
                              l’ardeur
                        
                     
                  
                  La séquence (<DET><NOM><PUN><VER>) renvoie aussi à la
                     consultation du faux médecin. 
                  
                        Pattern 405 :
                           <DET><NOM><PUN><VER> (total de 13
                           occurrences)
                     
                     
                        je tiens que cet empêchement de l’action de sa
                              langue, est causé par de certaines humeurs qu’entre nous,
                           savants, nous appelons humeurs peccantes, peccantes, c’est-à-dire …
                           humeurs peccantes
                        on voit que l’inégalité de leurs opinions,
                              dépend du mouvement oblique, du cercle de la lune
                        et comme le soleil qui darde ses rayons sur la concavité de la terre, trouve …
                     
                  
                  Dans le théâtre imprimé du xviie siècle, la ponctuation est autant orale que grammaticale La
                        ponctuation des textes de notre corpus est celle des éditions originales des
                        pièces, les seules publiées avec l’aval de Molière. et joue donc un
                     rôle dans la prononciation ou la lecture des vers. Dans la consultation
                     médicale fantaisiste de Sganarelle, on peut supposer que la ponctuation, placée
                     entre le sujet et son verbe, sert, d’une part, à ralentir le tempo et à marquer
                     les hésitations d’un discours qui s’invente au fur et à mesure (comme les
                     points de suspension), de l’autre, à créer des effets de cadence majeure ou
                     mineure (2). 
                  Le faux discours médical n’est pas aussi développé dans Le
                        Médecin volant et les séquences associées au personnage en
                     témoignent. 
                  
                     Les cinq séquences les plus distinctives associées à Sganarelle MV et classées par ordre d’importance
                     
                        
                        
                           Identifiant de la séquence
                        
                        
                           Séquence
                        
                     
                     
                        
                           1
                        
                        Pattern 248
                        <NOM><PUN><KON><PRP>
                     
                     
                        
                           2
                        
                        Pattern 212
                        <NOM><PRO><VER><PRP
                     
                     
                        
                           3
                        
                        
                           Pattern 843
                        <PUN><NOM><NAM> 
                     
                     
                        
                           4
                        
                        Pattern 842
                        <NOM><NAM><PUN>
                     
                     
                        
                           5
                        
                        Pattern 280
                        <PRP><DET><NOM><PRO>
                     
                  
                  À titre d’exemple, la séquence (<PRP><DET><NOM><PRO>)
                     fait apparaître des circonstants ou propositions relatives à valeur
                     explicative, censés étayer le raisonnement du faux médecin, mais les
                     occurrences relatives à la consultation sont peu nombreuses :
                  
                     
                        Pattern 280 :
                           <PRP><DET><NOM><PRO> (9 occurrences)
                     
                     
                        Voilà de l’urine qui marque
                              grande chaleur.
                        parce qu’avec le goût je
                           discerne bien mieux la cause et les suites de la maladie
                        et que la bile qui se répand par
                                 le corps nous fait devenir jaunes
                     
                  
                  Par ailleurs, deux séquences (<PUN><NOM><NAM>) et
                     (<NOM><NAM><PUN>) déclinent le même segment séquentiel
                     correspondant à l’apostrophe,  Monsieur Gorgibus , qui figure dans les
                     scènes 14 et 15 où Sganarelle passe d’un lieu à un autre en changeant
                     d’apparence pour éviter d’être démasqué. La répétition de l’apostrophe ponctue
                     la fausse dispute entre les  deux  Sganarelle qui s’adressent chacun à
                     leur tour à Gorgibus. La séquence d’ubiquité est fondée sur un effet de
                     répétition, que souligne la récurrence de l’apostrophe, à la différence du
                     comique médical qui ne repose pas sur des procédés de répétition, mais sur le
                     jargon médical, le latin macaronique, les propositions de remèdes absurdes ou
                     nocifs, la querelle sur la nature de la maladie, etc.
               

                  Le valet d’un impie : le Sganarelle du Festin de Pierre 
                  
                     Les cinq séquences les plus distinctives associées à Sganarelle DJ et classées par ordre d’importance
                     
                        
                        
                           Identifiant de la séquence
                        
                        
                           Séquence
                        
                     
                     
                        
                           1
                        
                        Pattern 543
                        <KON><DET><NOM><VER
                     
                     
                        
                           2
                        
                        Pattern 548
                        <PUN><KON><ADV>
                     
                     
                        
                           3
                        
                        Pattern 552
                        <VER><ADV><PRP><NOM> 
                     
                     
                        
                           4
                        
                        Pattern 542
                        <ADV><PRP><NOM><PUN>
                     
                     
                        
                           5
                        
                        Pattern 519
                        <PRP><PRO><PRO>
                     
                  
                  Les séquences distinctives associées à Sganarelle DJ sont également caractérisées par la présence de conjonctions qui
                     soulignent les efforts du valet pour faire revenir son maître de son
                     égarement.
                  
                     
                        Pattern 548 : <PUN><KON><ADV>
                           (total de 14 occurrences)
                     
                     
                        non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit
                           les âmes à la vertu, et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme. 
                        Je pourrais peut-être me tromper, mais enfin sur de tels sujets l’expérience
                           m’a donné quelque lumière. 
                        Vous tournez les choses d’une manière qu’il semble que vous ayez
                              raison, et cependant
                           il est vrai que vous ne l’avez pas ;
                        Osez-vous bien ainsi vous jouer du Ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer
                           comme vous faites des choses les plus saintes ;
                        et je leur disais que si quelqu’un leur venait dire du mal de vous,
                           elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu’il en
                           avait menti.
                        car il n’y a rien de plus vrai que le Moine bourru ; et je me ferais
                           pendre pour celui-là ; mais
                              encore faut-il croire quelque chose dans le monde
                        Est-ce que vous vous êtes fait tout seul, et n’a-t-il pas fallu que votre père ait
                           engrossé votre mère pour vous faire ? 
                        Après cela, si ne vous
                           rendez, tant pis pour vous. 
                     
                  Ces occurrences figurent dans des phrases relativement longues, dans lesquelles
                     le raisonnement de Sganarelle se déploie, ou plutôt s’embrouille, avec force
                     conjonctions de coordination. 
                  Une autre caractéristique du discours de Sganarelle apparaît à travers la
                     séquence (<VER><ADV><PRP><NOM>). 
                  
                     
                        Pattern 552 :
                           <VER><ADV><PRP><NOM> (17 occurrences)
                     
                     
                        vous ne croyez pas au
                              séné […] ?
                        est-il possible que vous ne croyez point du tout au Ciel ?
                        vous ne croyez rien du
                              tout
                        qui n’a point de loi
                           vit en bête brute 
                     
                  
                  Le recours à la forme négative est déterminé par l’impiété de Don Juan. 
               

                  Conclusion
                  L’étude présentée repose sur une méthode exploratoire de comparaison textuelle
                     de type inductif et mêle les approches quantitative et qualitative. Les textes
                     sont en effet analysés de manière automatique pour mettre au jour d’éventuelles
                     différences dans l’utilisation de la syntaxe, sans qu’un nombre de traits
                     grammaticaux soit ciblé a priori, et l’analyse des résultats passe par le
                     retour au texte et l’approche herméneutique, propre aux études littéraires.
                     Elle permet d’illustrer la manière dont les méthodes numériques peuvent
                     s’intégrer à la pratique de l’analyse littéraire, sans changer ses pratiques
                     scientifiques ni imposer des méthodes empruntées aux sciences dures, mais en
                     respectant les paradigmes disciplinaires dans le sens d’une  herméneutique numérique , telle que la conçoit
                     S. Ramsay , entre autres Pour une mise au
                        point sur le statut des humanités numériques par rapport à la distinction
                        traditionnelle entre  sciences de la culture 
                        et  sciences de la nature , voir ..
                  L’examen des cinq séquences les plus distinctives associées à chaque Sganarelle
                     de notre corpus nous amène à formuler les hypothèses suivantes concernant la
                     visualisation des résultats quantitatifs. 
                  
                     Hypothèses concernant les deux axes de la représentation
                        bidimensionnelle
                     
                  
                  L’écart entre Sganarelle CI et Sganarelle MF sur l’axe des ordonnées invite à mettre en relation
                     cet axe et la dimension interpersonnelle du dialogue. Plus l’ordonnée diminue,
                     plus la fréquence des pronoms des première et deuxième personnes et des verbes
                     – signe d’un degré d’interaction élevé – est importante. En effet, aucune des
                     cinq séquences distinctives associées à Sganarelle CI ne comporte un pronom ou un verbe, tandis que dans celles qui se
                     rapportent à Sganarelle DJ, ainsi qu’aux
                     Sganarelle MML et MF
                     situés à proximité, les verbes sont nombreux et parfois accompagnés de pronoms.
                     Les pronoms et les verbes étant en corrélation négative avec les noms, plus
                     l’ordonnée augmente, plus la fréquence des noms – signe que le discours est
                     porteur d’informations – est importante. Il ne s’agit pas de dire que certains
                     personnages seraient du côté de l’interaction et d’autres du côté de
                     l’information. Les deux modes de fonctionnement sont présents et coexistent
                     tout au long de la pièce. Cependant, la comparaison des personnages montre que
                     l’une ou l’autre dimension peut être plus importante chez certains. L’axe
                     horizontal est plus complexe à analyser. D’après la distance séparant L’Amour médecin, dont les cinq séquences distinctives
                     sont dépourvues de conjonctions, et L’École des
                        maris, dont les cinq séquences distinctives présentent le plus de
                     conjonctions, il semble que le degré de complexité du discours soit en jeu. 
                  Il est difficile, à partir de la visualisation et de l’interprétation qu’on
                     peut en faire, de caractériser les différentes comédies qui ont comme héros
                     Sganarelle. Tout au plus peut-on distinguer le fonctionnement des
                     comédies-ballets (L’Amour médecin et Le Mariage forcé), dont la structure sérielle explique
                     que Sganarelle, confronté à de nombreux personnages, ait une forte dimension
                     interactive, et celui des deux comédies en vers où les répliques plus longues
                     et la place accordée à l’exposé des idées et des valeurs diminuent le degré
                     d’interaction (Le Cocu imaginaire et L’École des maris). En revanche, la méthode apparaît
                     pertinente en ce qui concerne la caractérisation des personnages et leur
                     fonction dramaturgique, particulièrement sensibles dans la syntaxe. Le rôle du
                         solliciteur , assumé par Sganarelle dans Le
                        Mariage forcé, son rôle d’ entremetteur  dans L’École des maris et de valet  raisonneur  dans
                        Le Festin de Pierre apparaissent clairement. Du
                     point de vue de la caractérisation, l’antéposition de l’adjectif met en
                     évidence des traits saillants du personnage de L’École des
                        maris : tempérament satirique, mais aussi perméable à la passion
                     amoureuse. En outre, les effets comiques reposant sur la répétition sont bien
                     repérés dans ce type d’analyse. Concernant la caractérisation, l’extraction
                     automatique fournit des données plus nombreuses susceptibles d’étayer des
                     constats déjà formulés par la tradition critique. Cependant, c’est pour l’étude
                     du rythme, du tempo et du nombre que la méthode nous semble la plus
                        prometteuse Nous nous fondons sur la distinction établie par Pierre
                        Larthomas : le rythme désigne  tout effet
                           de répétition , le tempo,  la
                           plus ou moins grande rapidité avec laquelle la pièce est jouée ,
                        et le nombre est déterminé par  la
                           longueur des différents membres de la phrase et des effets produits par
                           leur juxtaposition . .. En effet, au cours de l’étude, nous avons
                     repéré un certain nombre de phénomènes : l’antéposition des groupes
                     prépositionnels, la séparation du sujet et de son verbe par une virgule,
                     l’insertion d’apostrophes, des répétitions. Or, des caractéristiques du
                     dialogue moliéresque, comme la  prose cadencée La
                               prose cadencée  est définie comme une 
                               prose constituée d’une alternance de vers
                                 irréguliers non rimés 
                              
                           .  ou l’imitation de la conversation mondaine
                        Nous avons approfondi cette question dans le cadre d’une étude qui porte sur
                        les  raisonneurs  chez Molière. L’analyse a permis de mettre en
                        évidence l’usage particulier de la ponctuation dans Le
                           Misanthrope, comédie mondaine par excellence. Cette étude,
                        intitulée  Être ou ne pas être raisonneur : étude du
                           lexique et des motifs syntaxiques dans les comédies de Molière ,
                        a été présentée, avec la collaboration de Jean-Gabriel Ganascia, dans le
                        cadre du colloque  Des humanités numériques
                           littéraires ? , organisé par Daniel Alexandre, Milad Doueihi et
                        Marc Douguet, le 21 juin 2017 au Centre international culturel de Cerisy.
                     , pourraient être mieux appréhendées si l’on pouvait mesurer ces
                     phénomènes de manière automatique et statistique.
               

                  Note on Translation
                  
                  For articles in languages other than English, DHQ provides an English-language
                     abstract to support searching and discovery, and to enable those not fluent in
                     the article's original language to get a basic understanding of its contents.
                     In many cases, machine translation may be helpful for those seeking more
                     detailed access. While DHQ does not typically have the resources to translate
                     articles in full, we welcome contributions of effort from readers. If you are
                     interested in translating any article into another language, please contact us
                     at editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.
               
