<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>[PREVIEW] DHQ: Digital Humanities Quarterly: </title>
      <link href="../../common/css/dhq.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
      <link href="../../common/css/dhq_screen.css" media="screen" type="text/css" rel="stylesheet" />
      <link href="../../common/css/dhq_print.css" media="print" type="text/css" rel="stylesheet" /><style type="text/css">
        #mainContent {
          float: none;
          padding-top: 2em;
          padding-left: 4em;
          padding-right: 4em;
          margin-left: 225px;
           
        }</style></head>
   <body>
      <div id="mainContent">
         <div xmlns:dhqBiblio="http://digitalhumanities.org/dhq/ns/biblio" class="DHQarticle">
            <div id="pubInfo">Preview<br />Volume  Number 
            </div>
            <div class="toolbar">
               <form id="taporware" action="get">
                  <div><a href="//preview/index.html">Preview</a>
                      | 
                     <a rel="external" href="//vol///000348.xml">XML</a>
                     
                     | 
                     		   Discuss
                     			(<a href="/dhq/vol///000348/000348.html#disqus_thread" data-disqus-identifier="000348">
                        				Comments
                        			</a>)
                     
                  </div>
               </form>
            </div>
            
            <div class="DHQheader">
               
               
               
               <h1 class="articleTitle">Reconstruire ce qui manque – ou le déconstruire ?
                  Approches numériques des sources historiques
               </h1>
               
               <h1 class="articleTitle">Rebuilding what is missing – or deconstructing it?
                  Digital approaches to historical sources
               </h1>
               
               <div class="author"><span style="color: grey">Anne Baillot</span> &lt;<a href="mailto:anne_dot_baillot_at_gmail_dot_com" onclick="javascript:window.location.href='mailto:'+deobfuscate('anne_dot_baillot_at_gmail_dot_com'); return false;" onkeypress="javascript:window.location.href='mailto:'+deobfuscate('anne_dot_baillot_at_gmail_dot_com'); return false;">anne_dot_baillot_at_gmail_dot_com</a>&gt;,  Centre Marc Bloch (Berlin)
               </div>
               
               
               
               
               
               
               
               
               <span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Reconstruire%20ce%20qui%20manque%20–%20ou%20le%20déconstruire%20%3F%20Approches%20numériques%20des%20sources%20historiques&amp;rft.jtitle=Digital%20Humanities%20Quarterly&amp;rft.stitle=DHQ&amp;rft.issn=1938-4122&amp;rft.date=&amp;rft.volume=&amp;rft.issue=&amp;rft.aulast=Baillot&amp;rft.aufirst=Anne&amp;rft.au=Anne%20Baillot"> </span></div>
            
            
            <div id="DHQtext">
               
               
               
               
               
               <div id="DHQtext">
                  
                  
                  
                  <div id="abstract">
                     <h2>Abstract</h2>
                     
                     <p> La réflexion présentée dans cet article s’articule autour de deux axes : d’une
                        part, rassembler des outils théoriques pour aborder la question de la
                        construction et de l’interprétation de sources historiques et, d’autre part,
                        d’en éprouver la validité à partir d’une expérience de recherche spécifique
                        numérique. La première partie est ainsi consacrée à la conceptualisation des
                        notions de trace et d’archive, avant d’en venir en deuxième partie à la mise en
                        pratique de telles réflexions dans le domaine numérique en partant de l’édition
                        numérique Lettres et textes. Le Berlin intellectuel autour de 1800 et de la
                        plateforme associée qui contient le catalogue des manuscrits d’August Boeckh.
                        La conclusion revient pour finir sur la place de la réflexion sur
                        l’architecture des données dans la perspective théorique ouverte par les
                        concepts de trace et d’archive présentés dans la première partie.
                     </p>
                     
                  </div>
                  
                  
                  
                  
                  <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                  <div class="ptext" id="p">En utilisant des méthodes transversales aux différentes disciplines des lettres et
                     sciences humaines, les humanités numériques contraignent celles-ci à une redéfinition
                     de leur champ. Les disciplines ayant une dimension historique (histoire politique,
                     histoire économique, histoire des idées, histoire de la littérature, histoire de la
                     philosophie, etc.) n’échappent pas à cette confrontation. L’historicité de leurs
                     sources pose à l’ensemble de ces approches disciplinaires des questions
                     méthodologiques similaires. 
                  </div>
                  
                  <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                  <div class="ptext" id="p">Si certains corpus historiques<a class="noteRef" href="#d4e167">[1]</a>
                     semblent présenter une adéquation inédite avec le potentiel à tirer d’un traitement
                     numérique (comme c’est le cas pour certaines bases de données), il existe inversement
                     des domaines dans lesquels l’inadéquation entre la méthode numérique et le corpus
                     ou
                     la question à traiter fait émerger de manière particulièrement éclatante des lacunes
                     dans les corpus historiques, que ce soit au niveau de leur constitution, de leur
                     transmission ou dans leur nature même, dont l’objectivité, considérée à travers le
                     spectre de méthodes nouvelles, nécessite soudain une redéfinition. Les méthodes
                     numériques contraignent à se poser à nouveaux frais la question : qu’est-ce que
                     construire et interpréter une source historique ? Comme le montre Jean-Philippe
                     Genet, la critique des sources historiques telle qu’elle s’est élaborée au cours du
                     <span class="hi smcaps">xx</span><span class="hi superscript">e</span> siècle nous donne les
                     moyens de reprendre de manière fructueuse les principes scientifiques énoncés à la
                     fin du <span class="hi smcaps">xix</span><span class="hi superscript">e</span> siècle pour les rendre
                     opérationnels dans le cadre du travail numérique sur les sources scientifiques<a class="noteRef" href="#d4e183">[2]</a>. Le but de la réflexion qui suit est, d’une part,
                     d’explorer des concepts permettant d’élaborer une réponse à cette question et,
                     d’autre part, d’en éprouver la validité à partir d’un exemple issu d’un contexte
                     numérique. La première partie portera sur la conceptualisation des notions de trace
                     et d’archive. La deuxième partie sera consacrée à la mise en perspective de telles
                     réflexions dans le domaine numérique en partant de l’édition numérique <cite class="title italic">Lettres et textes. Le Berlin intellectuel autour de 1800</cite>
                     [<a class="ref" href="#baillot2012">Baillot depuis 2012</a>] et du répertoire de manuscrits qui lui est associé, qui
                     contient le catalogue des manuscrits de l’helléniste August Boeckh [<a class="ref" href="#baillot2013">Baillot depuis 2013</a>]. En conclusion, on reviendra sur la place de la réflexion sur l’architecture
                     des données dans l’espace de publication numérique, de manière à remettre en
                     perspective l’usage des concepts de trace et d’archive présentés dans la première
                     partie.
                  </div>
                  
                  <div class="div div0">
                     
                     <h1 class="head">Conserver et détruire : les sources comme traces</h1>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Les approches numériques interrogent la notion de source et la mettent dans une
                        perspective en partie nouvelle. Cela tient au fait qu’elles sont les héritières de
                        traditions scientifiques diverses. Les notions de " document<a class="noteRef" href="#d4e218">[3]</a> " et d’" archive " sont chargées d’histoires disciplinaires et de
                        significations différentes en sciences humaines et en sciences de l’information,
                        ce qui n’est pas sans créer des confusions. Si l’on ne parle pas de la même chose
                        lorsqu’on parle d’archive par exemple, comment opérationnaliser ce concept à
                        l’interface de ces deux types de recherches<a class="noteRef" href="#d4e229">[4]</a>? Or, il n’est pas simple de faire
                        l’effort de conceptualiser systématiquement et en profondeur l’archéologie du
                        corpus sur lequel on se penche, <span class="foreign i">a fortiori</span> dans
                        le cas de la recherche sur projets, limitée dans le temps. Mais dans le monde des
                        humanités numériques, et précisément du fait de l’interdisciplinarité qui lui est
                        inhérente, il est impossible de ne pas commencer par ces questions, faute de
                        passer à côté d’éléments primordiaux pour la recherche qu’il s’agit de mener.
                        Idéalement, deux aspects doivent être explicités pour qu’une recherche sur des
                        sources historiques soit réalisable : la définition du corpus-source et le type de
                        modélisation qu’il s’agit d’y appliquer, qui est la grille de lecture numérique de
                        l’interprétation. Il s’agira ici dans un premier temps, de se demander à la fois
                        ce qui constitue une source historique et comment le chercheur se positionne dans
                        ce travail de constitution de la source sur laquelle il s’appuie. Le point de
                        départ choisi est <cite class="title italic">Temps et Récit</cite>, où Paul Ricœur part
                        de la tradition documentaire pour faire émerger la place de la trace dans
                        l’historiographie : 
                        <blockquote>
                           <p>
                              L’histoire en tant que recherche s’arrête au document comme
                              chose donnée, même lorsqu’elle élève au rang de document des traces du passé
                              qui n’étaient pas destinées à étayer un récit historique. L’invention
                              documentaire est donc encore une question d’épistémologie. Ce qui ne l’est
                              plus, c’est la question de savoir ce que signifie la visée par laquelle, en
                              inventant des documents […], l’histoire a conscience de se rapporter à des
                              événements " réellement " arrivés. C’est dans cette conscience que le
                              document devient trace, c’est-à-dire […] à la fois un reste et un signe de
                              ce qui fut et n’est plus.
                               [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 13]
                              
                           </p>
                        </blockquote>
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Deux aspects méritent ici d’être soulignés : d’une part, la relation entre
                        document et réalité (qualité d’invention de l’histoire comme un discours à la fois
                        forgé et se voulant porteur d’une vérité descriptive de faits objectivables),
                        d’autre part, la posture épistémologique qui en découle et qui suppose de poser la
                        source comme trace<a class="noteRef" href="#d4e254">[5]</a>. Ricœur argumente que ce dernier travail est moins le fait
                        d’historiens praticiens, qui utilisent la trace davantage qu’ils ne la pensent,
                        que de philosophes ou de " moralistes "
                         [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 226]<a class="noteRef" href="#d4e280">[6]</a>) comme
                        Levinas : " […] l’historien, en tant que tel, ne sait pas ce qu’il
                        fait en constituant des signes en traces. Il reste, à leur égard, dans un
                        rapport d’usage "
                         [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 227]. Il ne s’agit pas ici de s’engager dans une polémique disciplinaire, mais
                        plutôt de se demander comment intégrer méthodologiquement la notion de trace dans
                        le travail sur les sources historiques. De fait, le rapport de l’historien à la
                        trace n’est pas nécessairement seulement un rapport d’utilisation. On peut dire
                        que la trace constitue sa source originaire, même lorsque sa source primaire n’est
                        pas la source originaire à proprement parler, mais une mise en œuvre de celle-ci –
                        comme lorsqu’un historien de la littérature ne travaille pas sur le manuscrit,
                        mais sur l’<span class="foreign i">editio princeps</span> d’un ouvrage, par
                        exemple, ou qu’un archéologue étudie un artefact en dehors de l’espace des
                        fouilles d’où il a été exhumé. L’intérêt, si ce n’est croissant, du moins marqué,
                        pour la matérialité des objets de la recherche en sciences humaines a contribué à
                        faire émerger des questionnements sur la constitution même de la source et son
                        rapport à son espace de préservation. Pour Ricœur, la pensée levinasienne de la
                        trace a ceci d’essentiel qu’elle met en évidence le fait que la trace, par
                        définition, dérange un ordre [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 226]. Or, en
                        dérangeant un ordre, elle en constitue un autre, ou bien elle est constituée en un
                        tel ordre, alors même que son évanescence est sa qualité ontologique première. La
                        trace " est fragile "
                         [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 218–219] : cette assertion est vraie à différents niveaux. Tout d’abord, au sens où
                        le présente ici Ricœur, parce qu’à tout instant elle est matériellement
                        susceptible de disparaître. Mais aussi parce qu’elle n’est jamais la chose en soi,
                        mais seulement un signe, un symbole de quelque chose qui a été, dans un contexte
                        donné, et est désormais dans un autre contexte ; la trace est " vestige d’un passage "
                         [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 219]. La temporalité donne à la trace sa friabilité. Enfin, et c’est ce qu’il va
                        s’agir d’approfondir, la trace est autant signe d’une absence que signe d’une
                        présence<a class="noteRef" href="#d4e317">[7]</a>. La trace est porteuse, <span class="foreign i">in nuce</span>, de tout ce dont elle n’est pas la trace, tout
                        ce qui a disparu. Qui plus est, tout mécanisme d’archivage de ces traces est lui
                        aussi inéluctablement confronté à une discrimination, une sélection, un choix " (quoi conserver ? quoi détruire ?) "
                         [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 212]. Derrida, dans <cite class="title italic">De la grammatologie</cite>, va plus
                        loin dans la postulation d’une évanescence ontologiquement première de la trace :
                        
                        <blockquote>
                           <p>
                              La trace n’est pas seulement la disparition de l’origine,
                              elle veut dire ici […] que l’origine n’a même pas disparu, qu’elle n’a
                              jamais été constituée qu’en retour par une non-origine, la trace, qui
                              devient ainsi origine de l’origine. Dès lors, pour arracher le concept de
                              trace au schéma classique qui la ferait dériver d’une présence ou d’une
                              non-trace originaire et qui en ferait une marque empirique, il faut bien
                              parler de trace originaire ou d’archi-trace. Et pourtant nous savons que ce
                              concept détruit son nom et que, si tout commence par la trace, il n’y a
                              surtout pas de trace originaire.
                               [<a class="ref" href="#derrida1967">Derrida 1967</a>, 59]
                              
                           </p>
                        </blockquote>
                        
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Dans cette perspective, il est non seulement impossible de discerner la dimension
                        originaire de la trace, mais même essentiellement inconcevable de faire coïncider
                        la notion de trace et celle d’origine. Ainsi, la trace n’est que construction,
                        signe de quelque chose qui n’a aucun caractère originaire ou premier, et dont la
                        pertinence pour la recherche historique nécessite bien d’être, à chaque instant,
                        déconstruite pour être réévaluée.
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">La trace, vestige du passage autant que du passé, accumulée hors contexte et selon
                        des mécanismes de sélection divers et parfois peu transparents, reste cependant
                        l’objet principal matérialisant les sources telles qu’elles sont utilisées dans
                        les disciplines à dimension historique et leurs recherches. Sa fragilité même se
                        transmet à l’institution qui en garantit la transmission en l’ordonnant :
                        l’archive.
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Comme institutions ordonnantes, l’archive (l’unité archivistique, le dossier, la
                        boîte) et les archives (l’institution patrimoniale) ont des structures similaires.
                        Il s’agit, pour l’une comme pour les autres et chacune à leur échelle, de
                        rassembler et de consigner les traces (majoritairement écrites) du passé de
                        manière à ce qu’elles soient consultées non pas une, mais plusieurs fois, et non
                        par une, mais par plusieurs personnes. Réactualisées dans des contextes
                        différents, il leur est ainsi possible de déployer une variété de significations
                        et d’exister non plus seulement en elles-mêmes, mais dans une pluralité de
                        contextes. Archiver des traces écrites du passé, c’est donc, en ce sens, rendre
                        possible l’émergence d’une pluralité de significations qui nécessite toujours la
                        reconstruction d’un contexte perdu pour faire sens, reconstruction inévitablement
                        spéculative puisque l’originaire, par définition, n’est plus. La nécessité de
                        reconnaître ce manque est évidemment plus aisément acceptable mentalement lorsque
                        le temps qui nous sépare de la trace est grand – l’archéologie ne peut se passer
                        d’hypothèses de reconstruction. Inversement, plus l’histoire nous est proche, plus
                        nous pouvons être tentés de croire que nous ne reconstruisons pas de contexte,
                        mais que nous en saisissons la réalité d’origine. Il est plus facile de
                        déconstruire ce qui nous est étranger que ce qui nous est proche, plus facile
                        aussi de penser la reconstruction des pans manquants dans ce pour quoi les traces
                        sont lacunaires que dans ce pour quoi on peut considérer ses sources comme une
                        totalité. 
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Dans l’article qu’il consacre aux études classiques dans le <cite class="title italic">Companion to Digital Humanities</cite>, Gregory Crane revient sur les
                        relations entre méthodes numériques et corpus classique [<a class="ref" href="#crane2004">Crane 2004</a>]. Il insiste sur le fait que des erreurs ont été commises, notamment dans les
                        choix de logiciels qui semblaient, au premier abord, adéquats, avant de s’avérer,
                        une fois en phase d’opérationnalisation, inadaptés. Retraçant une histoire faite
                        de tâtonnements, d’échecs et d’itérations, il insiste sur le fait que les outils
                        numériques n’ont pu prendre une telle ampleur dans les études classiques que parce
                        que la tradition de recherche centenaire, voire millénaire, sur laquelle celles-ci
                        s’appuient, était solidement structurée, entre autres en ce qui concerne le
                        décloisonnement des différents formats d’accès à l’information<a class="noteRef" href="#d4e372">[8]</a>. La
                        conscience de la nécessité d’ordonner des informations parcellaires pour pouvoir
                        en tirer du savoir est ainsi essentielle pour la mise en œuvre de méthodes
                        numériques. Les études classiques peuvent du moins se targuer d’y être parvenu à
                        grande échelle. Les sources issues du <span class="hi smcaps">xx</span><span class="hi superscript">e</span> siècle sont un miroir aux alouettes dans ces deux
                        sens : non seulement elles nous sont proches en termes de mentalité, mais elles
                        nous sont parvenues en bien plus grande masse documentaire que les sources des
                        siècles antérieurs. Il s’agit là d’une spécificité du <span class="hi smcaps">xx</span><span class="hi superscript">e</span> siècle, car avec le <span class="hi smcaps">xxi</span><span class="hi superscript">e</span> siècle et l’émergence de sources originairement
                        numériques (<span class="foreign i">born-digital</span>), la question se déplace
                        à nouveau. Les éléments d’identification du statut épistémologique des sources
                        originairement numériques se déploient (par opposition aux sources analogues) sur
                        plusieurs dimensions en même temps, prenant en compte les relations avec d’autres
                        sources (qui y sont inscrites), les relations entre données et métadonnées,
                        l’évolution temporelle qui existe sans être visible au premier abord. Nous ne
                        savons toujours pas aujourd’hui comment citer une source numérique de manière
                        fiable, de façon à savoir exactement, en la référençant, de quoi on parle.
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Mais revenons au monde analogue. Là aussi, Derrida propose une vision radicale de
                        la fonction des archives en tant qu’instance de consignation : 
                        <blockquote>
                           <p>
                              […] s’il n’y a pas d’archive sans consignation en quelque
                              lieu extérieur qui assure la possibilité de la mémorisation, de la
                              répétition, de la reproduction ou de la réimpression, alors rappelons-nous
                              aussi que la répétition même, la logique de la répétition, voire la
                              compulsion de répétition reste, selon Freud, indissociable de la pulsion de
                              mort. Donc de la destruction. […] L’archive travaille toujours et <span class="hi italic">a priori</span> contre elle-même.
                               [<a class="ref" href="#derrida1995">Derrida 1995</a>, 26–27]
                              
                           </p>
                        </blockquote>
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Chaque consultation et interprétation de la trace archivale contribue ainsi à sa
                        destruction ; aucune reprise à l’identique n’est possible. L’assertion est vraie à
                        deux niveaux : tout d’abord, matériellement, la consultation – de même que la
                        conservation sans consultation d’ailleurs – n’empêchent pas le temps de faire son
                        office. La consultation, qui seule peut faire émerger un sens de la trace,
                        accélère le processus de délitement matériel. Si l’on scanne un document ou un
                        artefact qui se dégrade, on ne contribue pas à conserver la source elle-même, mais
                        une représentation de celle-ci, une trace de la trace, pour ainsi dire. Cela
                        revient à dévaluer la trace de départ et à générer l’illusion d’une identité entre
                        la trace et sa représentation. 
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">L’archive se délite en même temps qu’elle déploie ses mécanismes de conservation ;
                        il est impossible de dissocier un mouvement de l’autre. Nous savons que nous ne
                        disposons pas de toutes les traces nécessaires pour reconstruire la totalité du
                        passé, mais, comme le demande Derrida : " Comment peut-[on] prétendre faire la <span class="hi italic">preuve</span> d’une absence d’archive ? "
                         [<a class="ref" href="#derrida1995">Derrida 1995</a>, 103]. Dans cette perspective, il est seulement possible d’admettre la
                        co-présence d’un gouffre d’absence à côté des traces que nous percevons, comme la
                        partie immergée d’un iceberg dont il ne serait de toute façon possible que de
                        reconstruire une silhouette imprécise, qui ne serait elle-même que le dessin
                        approximatif d’une réalité impossible à atteindre. Plus on chercherait à
                        s’approcher de la trace, à embrasser l’ensemble d’une archive, à reconstituer un
                        objet à partir de l’archive, plus on s’entourerait de chimères, moins il serait
                        possible de construire un discours. 
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">C’est à une tout autre image qu’a recours Roland Barthes dans <cite class="title italic">Le Degré zéro de l’écriture</cite>, et une image sans doute plus
                        encourageante pour poursuivre la recherche. Dans cet essai, c’est le texte qui est
                        au cœur du propos, ce qui n’est pas forcément le cas pour toute recherche
                        historique. Cependant, l’image et l’argument restent transposables à des artefacts
                        ou autres sources pertinentes pour l’historiographie, lorsque Barthes écrit : " Toute trace écrite se précipite comme un élément chimique
                        d’abord transparent, innocent et neutre, dans lequel la simple durée fait
                        peu à peu apparaître tout un passé en suspension, toute une cryptographie de
                        plus en plus dense. "
                         [<a class="ref" href="#barthes1972">Barthes 1972</a>, 20]. L’image de l’encre magique est tout à l’opposé de celle de l’archive
                        inéluctablement prise dans l’autodestruction. L’encre magique fait apparaître de
                        nouvelles strates de sens comprises comme un enrichissement et non comme un
                        appauvrissement, inclut l’histoire et donc la temporalité dans ces strates de
                        sens, sans essayer de les dissocier l’une de l’autre. 
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Que l’on considère l’approche des sources historiques comme un processus de
                        destruction ou comme un processus d’enrichissement, il semble dans tous les cas
                        difficile, voire impossible, d’échapper à un travail de reconstruction – chirurgie
                        plastique destinée à rendre la trace interprétable –, ou à un travail de
                        déconstruction, sans lequel le chercheur n’est pas à même d’articuler le point de
                        vue à partir duquel il opère la reconstruction. Si l’on n’échappe ni à la
                        reconstruction, ni à la déconstruction, alors la tâche essentielle du chercheur
                        travaillant sur des sources historiques est bien, inévitablement, d’ordre
                        épistémologique ; elle consiste à auto-réfléchir ses propres mécanismes et les
                        nommer, car il s’agit là, <span class="foreign i">in fine</span>, du seul moyen
                        de rendre possible le travail scientifique sur des sources qui sont par nature
                        fragmentaires et prises dans la temporalité. Ce travail épistémologique qui, comme
                        le met d’ailleurs en évidence Ricœur lorsqu’il distingue historien-savant et
                        historien-philosophe [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 227], peine parfois à
                        trouver sa place dans l’historiographie traditionnelle, où l’ancrer dans le
                        travail numérique sur les sources historiques ? Quel est le lieu de cet
                        auto-positionnement à partir duquel s’ouvrir à d’autres interprétations, quand il
                        ne s’agit pas de le présenter très abstraitement comme cela vient d’être exposé,
                        de manière pour l’essentiel spéculative, mais de l’associer à une démarche
                        singulière d’exploration de sources et de recherche ? 
                     </div>
                     
                  </div>
                  
                  <div class="div div0">
                     
                     <h1 class="head">Construire, déconstruire, reconstruire ? L’exemple de l’édition Lettres et
                        textes. Le Berlin intellectuel autour de 1800
                     </h1>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Pour aborder ces questions, cette deuxième partie partira de l’expérience de
                        constitution de corpus dans le contexte de l’édition numérique <cite class="title italic">Lettres et textes. Le Berlin intellectuel autour de 1800</cite> [<a class="ref" href="#baillot2012">Baillot depuis 2012</a>]. Cette édition numérique rassemble divers types de textes
                        signés par des auteurs différents, réunis autour d’une question de recherche, à
                        savoir les stratégies de publication développées par les intellectuels berlinois
                        autour de 1800 (voir [<a class="ref" href="#baillot2015">Baillot et Busch 2015</a>]). Faire émerger des tendances au
                        sein de telles stratégies prises dans leur ensemble suppose d’avoir des points de
                        comparaison, de manière, notamment, à ne pas surinterpréter des phénomènes
                        présents chez certains auteurs qui sont peut-être tout aussi bien présents chez
                        d’autres. Les corpus édités s’étendent donc de 1760 jusqu’à la révolution de
                        1848<a class="noteRef" href="#d4e473">[9]</a>. Comment le choix
                        des sources s’est-il opéré ? Les lettres éclairent les phénomènes de genèse et de
                        réception sous un angle que l’équipe éditoriale a décidé de recouper avec les
                        phénomènes textuels observables dans les brouillons d’œuvre. La question des
                        stratégies de publication chez les intellectuels suppose de prendre en compte
                        toute une série d’aspects, dont quatre particulièrement significatifs ont été
                        retenus : la dimension politique de la parole savante ; les différences de
                        stratégies développées par les hommes et par les femmes dans ce contexte ; le rôle
                        de catalyseur de discours intellectuel joué par la fondation de l’Université [<a class="ref" href="#baillot2014a">Baillot 2014a</a>] et l’inscription dans une tradition héritée des
                        Lumières francophones [<a class="ref" href="#baillot2014b">Baillot 2014b</a>].
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Il va de soi qu’il aurait été souhaitable de travailler avec une plus grande
                        quantité de textes pour pouvoir faire mieux émerger les structures en question, le
                        but étant d’aller au-delà de l’étude de cas pour pouvoir tirer des conclusions
                        générales. Mais ce qui fait la faiblesse de cette édition fait aussi sa force : si
                        nous n’avons pas édité davantage de textes, c’est que nous avons annoté en
                        profondeur. L’annotation est conçue pour permettre de mettre en évidence les
                        phénomènes de collaboration et d’intertextualité : d’une part, les entités nommées
                        sont informées en détail (personnes, lieux, œuvres, institutions, liens avec les
                        fichiers d’autorité autant que cela est possible) ; d’autre part, un appareil
                        d’annotation génétique (très allégé par rapport au module <cite class="title italic">TEI
                           Critical Apparatus</cite>
                        [<a class="ref" href="#http1">http1</a>]<a class="noteRef" href="#d4e488">[10]</a>)
                        permet de repérer les phénomènes de réécriture et de correction<a class="noteRef" href="#d4e494">[11]</a>. La combinaison des deux niveaux d’encodage
                        est destinée à faire émerger les types de censure observables, ainsi que de les
                        attribuer aux instances correspondantes. Plutôt que de postuler le fait que les
                        éditeurs adaptaient les textes (soit pour qu’ils soient moralement acceptables,
                        soit pour qu’ils se vendent mieux) aux <span class="hi smcaps">xviii</span><span class="hi superscript">e</span> et <span class="hi smcaps">xix</span><span class="hi superscript">e</span> siècles, il est maintenant possible de montrer qui censurait quoi,
                        comment et quand, de retracer des évolutions, de faire émerger des tendances, de
                        suivre des circulations d’ouvrages et de matérialiser l’intertextualité. Cela
                        n’est possible qu’à une échelle qui, en l’état, n’est pas statistiquement
                        représentative, et qui limite la portée des conclusions générales qu’il est
                        possible d’en tirer. Aussi faudrait-il pouvoir soit éditer au moins encore autant
                        de textes qui ce qui est déjà en ligne, pour commencer à obtenir une masse
                        critique acceptable, soit y agréger d’autres corpus déjà édités. L’objectif est de
                        procéder à ces deux types d’ajouts au cours des années à venir en adaptant
                        l’interface à mesure.
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Pour revenir sur la dimension de construction numérique d’une telle masse
                        documentaire, soulignons les dimensions qu’elle fait ressortir au regard des
                        réflexions faites en première partie. Tout d’abord, il s’agit d’un corpus
                        construit de toutes pièces à partir d’une question de recherche et non à partir
                        d’une tradition ou d’une autorité. Il n’est ni centré sur un auteur, ni sur une
                        tradition historique (un tout dont l’unité proviendrait de la conservation), ni
                        sur une construction idéologique propre à l’époque (comme l’aurait été le fait
                        d’axer le propos ne serait-ce que sur le romantisme, notion qui apparaît très peu
                        de temps après dans le discours d’époque, contrairement à l’usage de la notion
                        d’intellectuels autour de laquelle s’articule l’édition et la recherche
                        afférente<a class="noteRef" href="#d4e513">[12]</a>). De
                        plus, les sources choisies proviennent de différentes archives et bibliothèques,
                        et constituent, ainsi mises ensemble, une archive virtuelle singulière. Il s’agit
                        d’un corpus ouvert, qui peut toujours être enrichi et ne sera <span class="foreign i">a priori</span> jamais achevé. L’annotation, elle aussi, est
                        ouverte, et elle est susceptible d’être approfondie ; l’ensemble constitue en
                        quelque sorte un échantillon, une heuristique destinée à continuer d’être
                        développée. Cette dimension très expérimentale, problématique pour une partie
                        importante de la communauté scientifique, est pour ainsi dire compensée par le
                        fait que cette mosaïque de textes fabriquée à partir de la question de recherche
                        contient quelques perles, à savoir des manuscrits jusqu’ici inédits et de grande
                        valeur du point de vue du canon historique ou littéraire, et sur lesquels ce
                        travail éditorial a été pionnier. Le premier aspect à interroger pour comprendre
                        ce travail de construction d’une métasource, au sens proposé par Jean-Pierre Genet<a class="noteRef" href="#d4e524">[13]</a>, concerne les métadonnées.
                        Pourquoi, contrairement à sa réception parfois fraîche par la communauté
                        scientifique, les archives et les bibliothèques reconnaissent-elles la valeur de
                        cette ressource ? Pourquoi cela leur importe-t-il peu que cette édition ne
                        prétende pas faire le tour complet d’un corpus ou d’un sujet ? Parce que les
                        archives et les bibliothèques savent en général que rien ne sera jamais complet et
                        que la seule façon de travailler dans l’univers de sources parcellaires consiste à
                        mettre, si ce n’est en commun, du moins en relation, ce dont dispose chacun. Le
                        plus important, ce seront donc les métadonnées, car ce sont elles qui permettront
                        la connexion avec d’autres ressources, mais aussi parce que, d’un point de vue
                        bibliothécaire ou archivistique, l’architecture des métadonnées renseigne sur
                        l’approche adoptée. Le format, les types de champs, le niveau de détail avec
                        lequel ces champs sont renseignés, bref, la structure des métadonnées représente
                        la carte de visite de la perspective de recherche dans laquelle elles ont été
                        conçues et implémentées. Elles documentent l’architecture, le mode d’emploi de la
                        construction du corpus (compris ici comme métasource). Cela ne signifie pas pour
                        autant que la recherche devrait complètement basculer vers un fonctionnement
                        bibliothécaire ou archivistique. Tout d’abord, parce qu’il règne là aussi un
                        joyeux chaos en termes de standards, qui ne garantit pas vraiment
                        l’interopérabilité souhaitable. Ensuite, parce que, bien que certains formats
                        permettent fort bien de composer avec les informations manquantes, par exemple en
                        intégrant des substituts (<span class="foreign i">surrogates</span>) à l’endroit
                        <span class="foreign i">ad hoc</span> (que ce soit au niveau d’un champ, d’un
                        document ou d’un ensemble de documents), la communication entre les ressources ne
                        permet pas d’échapper à des inexactitudes ou, par exemple, à des saisies
                        concurrentes et redondantes. Le cas des doublons dans les fichiers d’autorité de
                        personnes en témoigne. En effet, lorsque deux autorités (deux bibliothèques) ont
                        chacune procédé à une saisie biographique portant sur la même personne avec des
                        données très légèrement différentes, comment procéder à la correction ? Quelle
                        sera l’autorité correctrice ? La régulation est inscrite dans la structure
                        elle-même puisque chaque saisie est accompagnée d’une indication concernant le
                        degré de fiabilité de l’information saisie ; ainsi, les données recoupées
                        plusieurs fois ont par définition un statut d’autorité supérieur à celles qui ne
                        le sont qu’une fois. Il n’en reste pas moins que l’élimination des doublons
                        biographiques reste problématique pour la recherche et son travail sur des sources
                        historiques.
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Les prémisses de saisie sont également problématiques du point de vue de la
                        recherche<a class="noteRef" href="#d4e541">[14]</a>. Par définition, les notices d’autorité sont
                        gérées par les bibliothèques et saisissent en priorité des données pertinentes
                        d’un point de vue bibliothécaire. Pour les personnes historiques, cela signifie
                        que ce sont principalement les personnes ayant publié des livres qui seront mises
                        à l’honneur. Mais même au sein de cette catégorie de personne privilégiée dans les
                        fichiers d’autorité de personnes, c’est-à-dire les écrivains, la saisie n’est pas
                        homogène.
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Les fichiers d’autorité perpétuent en bonne partie le canon et ne permettent pas
                        fondamentalement de correctif historiographique puisque se trouvent en général, ou
                        en tout cas à un niveau statistiquement significatif, exclues de ces ressources
                        les personnes « secondaires », notamment les femmes. Or, il faut attendre le <span class="hi smcaps">xx</span><span class="hi superscript">e</span> siècle pour que les femmes
                        publient plus souvent sous leur nom, ou à tout le moins sans être dissimulées
                        derrière un homme ou un nom d’homme. Pour tous les corpus antérieurs à cette
                        période, il est donc nécessaire non pas de se contenter d’un lien de la ressource
                        scientifique vers le fichier d’autorité pour pouvoir agréger les données issues
                        d’autres ressources : dans ce cas, la recherche doit contribuer à structurer le
                        fichier d’autorité, à mettre en lien, par exemple, le prête-nom masculin et
                        l’auteur femme, justifier des sources, et ce, pour faire entrer un auteur de plus
                        (certes de sexe féminin) au registre des traces biographiques des temps passés, en
                        restant donc dans le fond dans la tradition historiographique de la domination
                        existante du texte imprimé. Des acteurs aussi essentiels au monde du livre que le
                        sont les éditeurs jouent en comparaison un rôle secondaire dans ce travail de
                        référencement.
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Ce cas particulier est intéressant dans la mesure où il montre tout d’abord la
                        domination de la trace textuelle dans notre rapport aux sources historiques. Qui
                        plus est, les ressources numériques étant elles-mêmes essentiellement textuelles,
                        toute cette épistémologie encore à développer ne pourra pas vraiment se passer
                        d’être une épistémologie textuelle. Enfin, on voit bien ici qu’il est moins facile
                        de s’affranchir du canon que ce que l’on voudrait bien prétendre, alors même que
                        voilà des décennies que la recherche est censée s’être affranchie de la domination
                        de l’auteur (mais l’auteur est-il vraiment mort ?). 
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Venons-en, pour finir, à la question la plus complexe. Si tant est qu’on soit en
                        mesure de travailler avec le manque, avec la lacunarité des traces qui font nos
                        sources – ce qui suppose de lier activité de recherche et activité d’archivage de
                        manière très étroite – comment et où définir cette posture singulière ? La
                        ressource numérique ne devrait-elle pas être en mesure de se passer d’une notice
                        explicative formulée <span class="foreign i">via</span> un autre média pour être
                        recevable ? Combien d’articles faut-il écrire pour que le principe même d’une
                        édition numérique soit accessible à la communauté scientifique ? On le voit, le
                        travail de modélisation, de sa documentation, de dissémination de cette
                        modélisation et de sa documentation, est au cœur de l’approche numérique des
                        sources historiques. Pas davantage que l’archive analogue, mais peut-être d’une
                        manière rendue plus explicite par l’exigence fondamentale de mise en réseau,
                        l’archive numérique ne peut se passer d’une réflexion sur la posture de celui qui
                        archive la source pour comprendre ce qui est archivé. La tâche de l’historien
                        numérique est à la fois de constituer la source (selon des principes de mise en
                        relation et de mutualisation des ressources propres à Internet), de s’interroger
                        sur la manière dont il a constitué la source, et d’expliciter l’ensemble de ce
                        processus en formulant autant que possible les choix de sélection, les biais – une
                        exigence qui nécessite également de repenser les moyens dont nous disposons pour
                        communiquer l’ensemble de ces informations, entre édition, article, documentation,
                        ouvrage, etc.
                     </div>
                     
                  </div>
                  
                  <div class="div div0">
                     
                     <h1 class="head">Conclusion</h1>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">La question des sources historiques numériques éclaire ainsi dans un même
                        mouvement la manière de les construire – qui reste, éminemment, humaine<a class="noteRef" href="#d4e573">[15]</a> – et la manière
                        de les diffuser. 
                     </div>
                     
                     <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                     <div class="ptext" id="p">Les formats numériques sont flexibles ; ils ne sont pas encore enferrés dans des
                        traditions qui compartimentent différents niveaux d’écriture et de recherche.
                        C’est à nous de nous en saisir de manière aussi créative que rigoureuse, pour
                        permettre d’y faire émerger et figurer, à côté des ressources elles-mêmes, les
                        fondements autant heuristiques qu’herméneutiques qui président à la constitution
                        de ces ressources. Le changement de média, de l’artefact ou du papier au
                        numérique, rend la prise de conscience du caractère éminemment construit de toute
                        ressource numérique plus aisé ; dans quelques générations, il sera devenu si
                        naturel qu’on l’oubliera. C’est de ce geste de méfiance naturelle, d’étrangeté
                        vis-à-vis de l’outil numérique que nous pouvons et devons nous saisir pour
                        ré-interroger notre posture scientifique. L’archive numérique ne sera jamais
                        qu’incomplète, reflet en cela de son <span class="foreign i">alter ego</span>
                        analogue. D’une part, elle est elle-même aux prises avec une " longue durée "
                        encore à définir, prisonnière d’une temporalité qui la détruit si on n’en prend
                        pas soin. D’autre part, l’archive numérique doit accepter sa propre finitude. Il
                        n’y aura sans doute jamais qu’un pays riche en pétrole et pauvre en littérature
                        comme la Norvège qui pourra prétendre numériser la totalité de son patrimoine
                        livresque. La question du rapport à la quantité doit être posée, là aussi, de
                        manière à ce que la recherche puisse s’en saisir, c’est-à-dire en acceptant que le
                        " big " de " big data " soit différencié et mis en œuvre
                        différemment : une annotation très complexe d’un texte, voire même seulement des
                        métadonnées riches, représentent une quantité d’information plus significative que
                        ne le sont des gigaoctets de scans numériquement " invisibles ". Où est le
                        plein, où est le creux ? Voilà ce que nous avons à nommer.
                     </div>
                     
                  </div>
                  
                  
               </div>
               
               
               
               
               <div id="DHQtext"></div>
               
               
               
               
               <div id="abstract">
                  <h2>Abstract</h2>
                  
                  <p>This paper presents first a theoretical framework on the concepts of trace and
                     archive, and in a second step an operationalization of a digital approach to
                     historical material based on these concepts. The second part is illustrated by the
                     practical experience of developping the digital scholarly edition <cite class="title italic">Letters and Texts. Intellectual Berlin around 1800</cite>. The
                     conclusion addresses the question of data architecture based on the confrontation
                     of the theoretical framework and the practical experience.
                  </p>
                  
               </div>
               
               
               
               
               
               <div class="div div0">
                  
                  
                  <div class="counter"><a href="#p"></a></div>
                  <div class="ptext" id="p">For articles in languages other than English, DHQ provides an English-language
                     abstract to support searching and discovery, and to enable those not fluent in
                     the article's original language to get a basic understanding of its contents.
                     In many cases, machine translation may be helpful for those seeking more
                     detailed access. While DHQ does not typically have the resources to translate
                     articles in full, we welcome contributions of effort from readers. If you are
                     interested in translating any article into another language, please contact us
                     at editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.
                  </div>
                  
               </div>
               
               
               
               
               
               
               
            </div>
            
            <div id="notes">
               <h2>Notes</h2>
               <div class="endnote" id="d4e167"><span class="noteRef">[1]</span>
                  " Corpus historiques " désigne ici des corpus,
                  principalement de textes, ayant une dimension historique, et non les seuls corpus
                  étudiés dans le cadre de recherches strictement historiographiques.
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e183"><span class="noteRef">[2]</span>
                  Voir [<a class="ref" href="#genet1994">Genet 1994</a>, 8] : " L’idéal [<span class="hi smcaps">xix</span><span class="hi superscript">èmiste</span>] de la science historique allemande est la
                  publication critique des sources d’où doit découler, presque nécessairement,
                  une interprétation juste. […] La critique des écoles historiques du <span class="hi smcaps">xx</span><span class="hi superscript">e</span> siècle a peu à peu
                  réintroduit dans le champ de l’histoire des questionnements théoriques […] ; le
                  travail de l’École des Annales, notamment, est trop important ici pour ne pas
                  être mentionné. En même temps, le statut privilégié de la source historique en
                  soi a été battu en brèche : on a réalisé que tout pouvait devenir source
                  historique, à condition d’être construit comme tel. […] L’informatique nous
                  permet […] de reprendre le concept de source et de le
                  réévaluer. "
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e218"><span class="noteRef">[3]</span> Sur ce point, voir l’excellent travail de définition dans
                  [<a class="ref" href="#bertrand2011">Bertrand et Jacobs 2011</a>, 128] (ainsi que [<a class="ref" href="#p%C3%A9dauque2006">Pédauque 2006</a>]).
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e229"><span class="noteRef">[4]</span>
                  [<a class="ref" href="#bertrand2011">Bertrand et Jacobs 2011</a>, 129] notamment à la note 11, montrent bien
                  comment tenir cette tension entre l’inspiration théorique et une approche
                  pragmatique de la modélisation.
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e254"><span class="noteRef">[5]</span> En ce sens, voir aussi [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 212] : " Que la trace soit un tel <em class="emph">requisit</em> [de
                  toutes les productions du travail historien] pour la <em class="emph">pratique</em>
                  historienne, il suffit, pour le montrer, de suivre le processus de pensée
                  qui, partant de la notion d’archives, rencontre celle de document (et, parmi
                  les documents, celle de témoignage) et, de là, remonte à sa présupposition
                  épistémologique dernière : la trace précisément. C’est de ce
                  <em class="emph">requisit</em> que la réflexion sur la <em class="emph">conscience</em>
                  historique repartira pour son investigation de second
                  degré. "
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e280"><span class="noteRef">[6]</span> Cf. aussi [<a class="ref" href="#ric%C5%93ur1985">Ricœur 1985</a>, 227] : " Mais ce que signifie la trace est un problème non
                  d’historien-savant, mais d’historien-philosophe. "
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e317"><span class="noteRef">[7]</span> Cf. [<a class="ref" href="#derrida1967">Derrida 1967</a>, 68] : " On ne peut penser la trace instituée sans penser la rétention de la
                  différence dans une structure de renvoi où la différence apparaît
                  <em class="emph">comme telle</em> […]. L’absence d’un autre ici-maintenant, d’un
                  autre présent transcendantal, d’une <em class="emph">autre</em> origine du monde
                  apparaissant comme telle, se présentant comme absence irréductible dans la
                  présence de la trace… ".
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e372"><span class="noteRef">[8]</span>
                  [<a class="ref" href="#crane2004">Crane 2004</a>, 46] : " Classicists have
                  for thousands of years been developing lexica, encyclopedias, commentaries,
                  critical editions, and other elements of scholarly infrastructure that are
                  best suited to an electronic environment. Classicists have placed great
                  emphasis on systematic knowledge management and engineering. " ; [<a class="ref" href="#crane2004">Crane 2004</a>, 48] : " [David Packard]
                  observed that software and systems were ephemeral but that primary sources
                  such as well structured, cleanly entered source texts were objects of
                  enduring value. " Les sources primaires ici évoquées sont, du point
                  de vue de mon argumentation, des représentations de traces.
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e473"><span class="noteRef">[9]</span> La relation à Berlin (sujet central de la recherche par les
                  conditions socio-historiques qui y sont réunies à cette période) est
                  représentée à différents niveaux : certains auteurs résident à Berlin, d’autres
                  y ont résidé ou sont en contact avec des Berlinois.
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e488"><span class="noteRef">[10]</span> Cf. <a class="ref" href="http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html" onclick="window.open('http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html'); return false">http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html</a>.
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e494"><span class="noteRef">[11]</span> La
                  documentation des choix d’encodage de cette édition est téléchargeable depuis
                  [<a class="ref" href="#http2">http2</a>].
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e513"><span class="noteRef">[12]</span> Concernant la définition du concept d’intellectuel, voir
                  l’introduction à <cite class="title italic">France-Allemagne. Figures de
                     l’intellectuel</cite> (voir [<a class="ref" href="#baillot2014b">Baillot 2014b</a>]).
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e524"><span class="noteRef">[13]</span>
                  [<a class="ref" href="#genet1994">Genet 1994</a>, 8] : la métasource est " l’ensemble structuré des informations mises en forme et transmises à
                  l’ordinateur et traitées par lui ".
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e541"><span class="noteRef">[14]</span> Sur toutes les questions relatives à l’usage des fichiers
                  d’autorité dans les éditions savantes (numériques), voir [<a class="ref" href="#stadler2012">Stadler 2012</a>].
               </div>
               <div class="endnote" id="d4e573"><span class="noteRef">[15]</span> Voir
                  ainsi [<a class="ref" href="#genet2011">Genet 2011</a>, 7].
               </div>
            </div>
            <div id="worksCited">
               <h2>Works Cited</h2>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="baillot2014a">
                     <!-- close -->Baillot 2014a</span> Baillot, Anne. " Qu’est-ce qui fait l’intellectuel ? Les professeurs de l’université de Berlin et
                  leur patriotisme (1810-1820) ". In Anne Baillot et Ayşe Yuva (éd.), <cite class="title italic">France-Allemagne. Figures de l’intellectuel entre révolution et
                     réaction (1780-1848)</cite>. Presses du Septentrion, Lille. 2014 [<a class="ref" href="http://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00879149" onclick="window.open('http://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00879149'); return false">http://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00879149</a> ; dernière consultation
                  le 10.07.17].
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="baillot2014b">
                     <!-- close -->Baillot 2014b</span> Baillot, Anne. " Les corpus français sont-ils allemands ? Éditer des textes de la Prusse
                  frédéricienne en Allemagne ". In <cite class="title italic">Philologie im Netz
                     Beiheft</cite> 7 (2014) : 49-63 [<a class="ref" href="http://web.fu-berlin.de/phin/beiheft7/b7t03.pdf" onclick="window.open('http://web.fu-berlin.de/phin/beiheft7/b7t03.pdf'); return false">http://web.fu-berlin.de/phin/beiheft7/b7t03.pdf</a> ; dernière consultation le
                  10.07.17].
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="baillot2012">
                     <!-- close -->Baillot depuis 2012</span> Baillot, Anne (éd.). <cite class="title italic">Lettres et textes. Le Berlin intellectuel autour de 1800</cite>
                  (depuis 2012) [<a class="ref" href="http://www.berliner-intellektuelle.eu/?fr" onclick="window.open('http://www.berliner-intellektuelle.eu/?fr'); return false">http://www.berliner-intellektuelle.eu/?fr</a> ; dernière consultation le
                  10.07.17].
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="baillot2013">
                     <!-- close -->Baillot depuis 2013</span> Baillot, Anne (éd.). <cite class="title italic">August Boeckh-Nachlassprojekt</cite> (depuis 2013) [<a class="ref" href="http://www.berliner-intellektuelle.eu/boeckh" onclick="window.open('http://www.berliner-intellektuelle.eu/boeckh'); return false">http://www.berliner-intellektuelle.eu/boeckh</a> ; dernière consultation le
                  10.07.17].
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="baillot2015">
                     <!-- close -->Baillot et Busch 2015</span> Baillot Anne et Busch Anna.
                  " “Berliner Intellektuelle um 1800” als Programm. Über
                  Potential und Grenzen digitalen Edierens ". <cite class="title italic">Literturkritik.de</cite>, numéro spécial " Romantik
                  Digital " (septembre 2015) [<a class="ref" href="http://www.literaturkritik.de/e/public/rezension.php?rez_id=19678&amp;ausgabe=201409" onclick="window.open('http://www.literaturkritik.de/e/public/rezension.php?rez_id=19678&amp;ausgabe=201409'); return false">http://www.literaturkritik.de/e/public/rezension.php?rez_id=19678&amp;ausgabe=201409</a> ;
                  dernière consultation le 10.07.17].
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="barthes1972">
                     <!-- close -->Barthes 1972</span> Barthes, Roland. <cite class="title italic">Le
                     Degré zéro de l’écriture</cite>. Seuil, Paris (1972).
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="bertrand2011">
                     <!-- close -->Bertrand et Jacobs 2011</span> Bertrand, Paul et Jacobs,
                  Christophe. " “Digital Humanities” et critique historique
                  documentaire : “digital” ou “critical turn” ? ". In Jean-Pierre Genet et
                  Andrea Zorzi (éd.), <cite class="title italic">Les Historiens et l’informatique. Un métier
                     à réinventer</cite>, École française de Rome (2011) : 125-139.
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="crane2004">
                     <!-- close -->Crane 2004</span> Crane. Gregory. " Classics and the Computer : An End of the History ". In Susan Schreibman,
                  Ray Siemens et John Unsworth (éd.), <cite class="title italic">A Companion to the Digital
                     Humanities</cite>, Oxford (2004): 46-55.
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="derrida1967">
                     <!-- close -->Derrida 1967</span> Derrida, Jacques. <cite class="title italic">De la grammatologie</cite>. Éditions de Minuit, Paris (1967).
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="derrida1995">
                     <!-- close -->Derrida 1995</span> Derrida, Jacques. <cite class="title italic">Mal d’archive. Une impression freudienne</cite>. Galilée, Paris (1995).
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="genet1994">
                     <!-- close -->Genet 1994</span> Genet, Jean-Pierre. " Source, Métasource, Texte, Histoire ". In Francesca Bocchi et Paul Denley
                  (éd.), <cite class="title italic">Storia &amp; Multimedia. Proceedings of the Seventh
                     International Congress of the Association for History &amp; Computing</cite>,
                  Bologna (1994) : 3-17.
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="genet2011">
                     <!-- close -->Genet 2011</span> Genet, Jean-Pierre. " Introduction ". In Jean-Pierre Genet et Andrea Zorzi (éd.), <cite class="title italic">Les Historiens et l’informatique. Un métier à réinventer</cite>,
                  École française de Rome (2011) : 1-9.
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="pédauque2006">
                     <!-- close -->Pédauque 2006</span> Pédauque, Roger T. <cite class="title italic">Document et Modernités</cite> (2006).
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="ricœur1985">
                     <!-- close -->Ricœur 1985</span> Ricœur, Paul. <cite class="title italic">Temps
                     et Récit III</cite>. Seuil, Paris (1985).
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="stadler2012">
                     <!-- close -->Stadler 2012</span> [Stadler 2012] Stadler, Peter. " Normdateien in der Edition ". <cite class="title italic">Editio</cite>, 26 (2012) : 174-183. 
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="http1">
                     <!-- close -->http1</span> [<a class="ref" href="http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html" onclick="window.open('http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html'); return false">http://www.tei-c.org/release/doc/tei-p5-doc/en/html/TC.html</a> ; dernière
                  consultation le 10.07.17].
               </div>
               <div class="bibl"><span class="ref" id="http2">
                     <!-- close -->http2</span> [<a class="ref" href="http://tei.ibi.hu-berlin.de/berliner-intellektuelle/about?de" onclick="window.open('http://tei.ibi.hu-berlin.de/berliner-intellektuelle/about?de'); return false">http://tei.ibi.hu-berlin.de/berliner-intellektuelle/about?de</a> ; dernière
                  consultation le 10.07.17].
               </div>
            </div>
            <div class="toolbar"><a href="#">Preview</a>  |  <span style="color: grey">XML</span> |  <a href="#" onclick="javascript:window.print();" title="Click for print friendly version">Print Article</a></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>