Title:  Potentialités et difficultés d’un projet en
               humanités numériques (DH) : confrontation aux outils et réorientations de
               recherche
Volume:  012
Issue:  1
Date:  06 April 2018
Abstract:  
                  Cet article reprend les potentialités et les difficultés rencontrées lors de
                     l’élaboration d’outils numériques dans le cadre d’un projet interdisciplinaire
                     investiguant des dessins de dieux chez l’enfant et l’adolescent. Il se
                     concentre sur les réorientations du projet qui en ont découlé par rapport aux
                     attentes de départ. En particulier, nous décrirons comment des solutions ont
                     été trouvées pour profiter des potentialités des outils numériques et quels
                     choix ont dû être effectués concernant ces outils, en fonction de quatre types
                     de défis : l’introduction et l’adaptation d’outils numériques aux questions de
                     recherche des sciences humaines et sociales, le développement simultané des
                     outils et des questions de recherche, les limitations techniques dues à la
                     nouveauté du sujet du point de vue numérique, et la collaboration entre les
                     sciences humaines et les spécialistes du numérique. 
               
Abstract:  
                  This article presents the potentialities and difficulties encountered during
                     the development of digital tools as part of an interdisciplinary project
                     investigating drawings of gods by children and adolescents. It focuses on the
                     resulting reorientations of the project compared to initial expectations. In
                     particular, we will describe how solutions were found to take advantage of the
                     potential of digital tools, and what choices had to be made regarding these
                     tools, according to four types of challenges: the introduction and adaptation
                     of digital tools to questions in the humanities and social sciences, the
                     simultaneous development of tools and research questions, the technical
                     limitations resulting from the novelty of the subject from a technological
                     point of view, and the collaboration between the humanities and digital
                     specialists. 
               
Full Body Text: 
Potentialités et difficultés d’un projet en humanités numériques (DH) :
                  confrontation aux outils et réorientations de recherche

                  Introduction
                  Le projet  Drawings of gods: A Multicultural and
                        Interdisciplinary Approach of Children’s Representations of Supernatural
                           Agents  Projet interdisciplinaire financé par le Fonds national
                           suisse (FNS), 2015-2018. N° de requête : CR11I1_156383. Requérant
                           principal : Pierre-Yves Brandt ; co-requérants : Zhargalma Dandarova
                           Robert, Frédéric Darbellay, Dominique Vinck .  s’intéresse aux stratégies cognitives et pratiques
                     mises en œuvre par les enfants pour dessiner  dieu . L’étude adopte une
                     perspective développementale sur cette tâche complexe, tout en portant
                     attention aux comparaisons interculturelles et interconfessionnelles. Sans se
                     limiter à la tradition religieuse et culturelle occidentale du christianisme,
                     ce projet, qui analyse des données récoltées dans de nombreux pays aux cultures
                     sensiblement différentes, se veut résolument multiculturel et
                     interreligieux.
                  Initialement ancré en psychologie de la religion, ce projet est rapidement
                     devenu interdisciplinaire de par la prise en compte de la complexité des
                     mécanismes engagés dans les représentations des figures de  dieu  par
                     les enfants. L’étude vise à intégrer différents domaines de la psychologie (la
                     psychologie de la religion, la psychologie du développement et la psychologie
                     interculturelle), l’étude des religions, les sciences cognitives et
                     l’anthropologie culturelle. Cette interdisciplinarité interne aux sciences
                     humaines et sociales (SHS) est enrichie et densifiée par une
                     interdisciplinarité plus large dans l’interaction avec l’informatique et les
                     sciences computationnelles. En effet, l’analyse des dessins a nécessité la
                     constitution de supports informatiques pour numériser, conserver, organiser et
                     traiter les dessins constitués en données numériques. Pour ce faire, trois
                     types d’outils ont été créés : une base de données (BDD) pour stocker les
                     numérisations des dessins, un outil d’annotation de ces numérisations
                     spécifique aux besoins du projet, ainsi que des outils de traitement
                     informatique d’images. Tous ces outils sont en cours de développement. Selon la
                     classification de  des projets en humanités
                     numériques (DH) en  modes d’engagement  des
                     spécialistes en technologies de l’information (IT) et du numérique dans les
                     SHS, ce projet se situe clairement dans un mode d’engagement de type outil,
                     incluant aussi une part de laboratoire exploratoire. 
                  La conception de ces outils pour les adapter aux buts du projet oblige
                     continuellement à les tester, les repenser et les retravailler, compte tenu de
                     leurs potentialités, pour l’analyse et la mise en évidence d’éléments
                     habituellement situés hors du champ d’attention du chercheur en SHS, mais aussi
                     parfois de leurs limites quant au traitement des matériaux et à leur
                     interprétation. Ce processus passe par de multiples négociations entre les
                     besoins des chercheurs et les spécificités des outils informatiques,
                     négociations qui modifient en retour les orientations initiales du projet.
                     Cette problématique est typique d’un projet DH ancré en sciences humaines qui
                     fait le pari d’intégrer des perspectives certes différentes, mais
                     potentiellement complémentaires. Les potentialités et les difficultés résident
                     dans la co-construction de l’objet d’étude et des méthodes, et dépendent le
                     plus souvent de considérations très pragmatiques.
                  Cet article tente ainsi de répondre à la question suivante :  Comment les difficultés rencontrées dans la mise en œuvre
                        numérique d’un projet DH ont-elles généré à la fois des connaissances
                        portant sur les outils et des réorientations du projet ?  En
                     particulier, nous nous intéresserons à quatre types de défis : 
                  
                     l’introduction et l’adaptation d’outils numériques à des questions de
                        recherche ayant trait au concept de « dieu » chez l’enfant ;
                     l’évolution simultanée des questions de recherche et du développement des
                        outils en raison des contraintes temporelles et budgétaires ;
                     les limitations techniques dues à la nouveauté du sujet en DH (annotation
                        d’images pour les sciences humaines, techniques de vision par ordinateur
                        appliquées à des dessins d’enfants, etc.) ;
                     la communication et la collaboration entre SHS et IT qui ont des
                        perspectives parfois différentes et qui sont pris dans des relations
                        d’interdépendance (cette quatrième difficulté, déjà bien développée par  ne sera traitée que lorsqu’elle influence les
                        réorientations du projet). 
                  
                  Avant d’exposer plus en détail cette problématique, nous passerons en revue ce
                     qu’en disent d’autres projets en DH (ou de collaborations entre les SHS et les
                     IT). Puis, après une brève description de notre projet, nous analyserons les
                     difficultés que nous avons rencontrées et les potentialités qui en découlent,
                     pour les trois outils susmentionnés, soit la BDD, l’outil d’annotation et les
                     outils de traitement d’images. Nous nous focaliserons, pour chacun d’eux, sur
                     quatre phases : 1) les attentes que nous (SHS) avions par rapport à chacun des
                     outils au début du projet ; 2) la conception de ces outils ; 3) l’utilisation
                     de ces outils et les sorties qu’ils produisent ; 4) les réorientations qui
                     s’ensuivent. Nous aborderons ensuite la compatibilité entre les outils
                     numériques. En guise de conclusion, les bénéfices et les difficultés rencontrés
                     dans le cadre de ce projet, selon les quatre types de défis susmentionnés,
                     seront repris, ainsi qu’une réflexion sur certains écueils à éviter dans des
                     projets futurs. Notons que nous n’évoquerons que brièvement les difficultés
                     organisationnelles et communicationnelles ordinaires d’une équipe de projet qui
                     peuvent être plus marquées dans une collaboration en DH.
               

                  État de l’art des collaborations interdisciplinaires en DH 
                  Par définition, un projet en DH est interdisciplinaire et comporte, par
                     conséquent, des problématiques et des difficultés relatives à ce type de
                     travail 
                     . Un aspect non négligeable des enjeux de la
                     collaboration interdisciplinaire concerne la nécessité de travailler sur des
                     objets plus ou moins partagés, dits  objets
                        intermédiaires , sur lesquels les différentes disciplines peuvent
                     avoir prise pour confronter leurs approches et ancrer leurs propos 
                     . Les objets en question seront notamment des
                     productions graphiques (modèle conceptuel de données, copie d’écran de l’outil
                     d’annotation, listes de catégories, etc.) et des outils informatiques
                     développés par et pour le projet.
                  Comme nous le verrons dans la suite de cet article, les difficultés se
                     manifestent lors des différentes phases de la construction d’outils. Elles
                     apparaissent en amont, dès la conception du projet, lorsqu’il s’agit de
                     s’accorder sur un objet, sur un questionnement et sur une approche alors que
                     les paradigmes SHS et IT sont différents et qu’aucun objet intermédiaire ne
                     peut encore être mis sur la table. À ce sujet, 
                     explique que la communication doit se faire avec tous les acteurs du projet,
                     que cela prend du temps, et que si l’utilité d’une telle collaboration est
                     faible, il est préférable de renoncer. Par ailleurs, les disciplines relatives
                     aux SHS et aux IT ne sont souvent pas liées institutionnellement, ce qui peut
                     engendrer des difficultés supplémentaires. En effet, la discussion et la
                     négociation dans ce type de projet afin de comprendre la contribution de chacun
                     et les possibilités des outils est importante ; et l’existence d’un département
                     DH dans une institution SHS est avantageuse .
                  Durant le développement de l’outil,  explique que
                     les SHS doivent participer à la conception des outils ou des ressources, car
                     cela a un impact sur la question de recherche initiale, ce qui s’est produit à
                     plusieurs reprises dans notre projet. Dans un autre contexte,  montrent comment le processus de réflexion et
                     d’apprentissage découlant de la décision de choisir un outil peut conduire à
                     une redéfinition des objectifs, des pratiques de travail et de l’organisation.
                     La tâche compliquée de l’adaptation mutuelle (adaptation de l’outil aux besoins
                     spécifiques des utilisateurs et l’apprentissage de ce nouvel outil par ses
                     utilisateurs) est aussi exposée. À cela s’ajoute souvent la difficulté
                     d’intéresser les IT aux SHS, avec pour conséquence une absence de vraie
                     réciprocité dans les échanges entre ces deux domaines . Ainsi, il ressort qu’il est critique, dans un projet DH, de trouver des
                     buts communs pour les différents membres, tout autant que de résoudre les
                     difficultés d’ordre organisationnel . C’est
                     pourquoi, le succès de ce type de projet est fortement dépendant de la qualité
                     de la communication au sein de l’équipe. 
                  Quand arrive le moment d’utiliser les outils conçus, le produit peut différer
                     des intentions de départ. Il est alors nécessaire, pour l’utilisateur, de
                     s’adapter afin d’en tirer un profit maximal. À titre d’exemple,  exposent les stratégies de compensation qui
                     doivent être créées par le personnel d’un hôpital lors de l’introduction d’un
                     nouveau logiciel informatique de prescriptions médicales. Cela ne signifie pas
                     que l’outil ne fonctionne pas, mais que ce sont les solutions trouvées par les
                     utilisateurs pour pallier les différences de l’outil par rapport aux conditions
                     réelles qui rendent l’outil efficace et utile, et qui en font dès lors son
                     succès.
                  Les difficultés rencontrées mises en évidence par la littérature se situent
                     donc à différents niveaux : interdisciplinaire, institutionnel, lors de la
                     définition des attentes, de la conception des outils et de leur utilisation.
                     Cependant, malgré ces difficultés, un grand nombre de projets sont couronnés de
                     succès. Il ressort des résultats de l’enquête de ,
                     portant sur plusieurs projets en DH, divers bénéfices obtenus, tels que la
                     créativité due à la diversité des compétences des personnes participant au
                     projet.
               

                  Le projet  Dessins de dieux  : des outils et
                     des attentes 
                  Les études précédentes sur les représentations graphiques de dieux chez
                     l’enfant s’inscrivent principalement dans une perspective développementale
                     n’intégrant que peu les comparaisons interculturelles et se focalisant
                     essentiellement sur un contexte occidental. Globalement, il en ressort une
                     évolution progressive allant de représentations anthropomorphiques vers des
                     représentations abstraites ou symboliques suivant le développement cognitif de
                     l’enfant (, , , , ).
                  Le projet  Dessins de dieux , qui compte
                     aujourd’hui un peu plus de 6500 dessins récoltés dans différents pays (Suisse,
                     Russie, Japon, Iran, Népal, Pays-Bas, Roumanie et États-Unis), vise à élargir
                     le champ de questionnement sur le développement de représentations de dieux
                     chez l’enfant et à intégrer une perspective interculturelle (, , ). L’enfant ne peut effectivement avoir accès à un
                     tel concept que par la médiation de la culture et sera très tôt confronté à des
                     images (peintures, sculptures, dessins, films, etc.) représentant des dieux et
                     d’autres êtres surnaturels. C’est le développement chez l’enfant de sa capacité
                     à faire sens à partir de productions visuelles  et à
                     en élaborer lui-même sur cette thématique qui a été analysé depuis le début de
                     ce projet en 2003. Des comparaisons interculturelles permettent, par la prise
                     en compte de contextes variés, une caractérisation large et éclairée de
                     l’évolution de telles capacités en fonction de l’âge.
                  Dans le but d’aboutir à une meilleure opérationnalisation de la catégorisation
                     des dessins, il avait été décidé d’établir une liste de critères qui seraient
                     évalués visuellement pour chaque dessin par plusieurs évaluateurs. Cette
                     méthode restant très dépendante de l’expertise humaine, il a été décidé, en
                     2015, d’adopter une façon de procéder plus orientée DH en développant des
                     outils d’annotation et d’analyse numériques s’appuyant sur des critères plus
                     objectivables, puisque transposables à la machine. Il existait alors déjà une
                     base de données hébergeant le corpus de dessins. Par ailleurs, des analyses
                     préliminaires de traitement d’images et de vision par ordinateur avaient été
                     effectuées en collaboration avec des spécialistes de ce domaine. C’est aussi à
                     ce moment qu’un financement par le Fonds national suisse de la recherche
                     scientifique (FNS) a été obtenu et a permis d’agrandir l’équipe du projet.
                  Il a alors été décidé de relancer de manière plus systématique la collaboration
                     entre SHS et IT, avec des spécialistes de l’analyse informatique d’images et de
                     la vision par ordinateur, autour de deux objectifs : développer un support
                     informatique d’annotations d’images basé principalement sur la reconnaissance
                     d’objets et appliquer des outils d’analyses déjà développés sur d’autres
                        corpora d’images. La reconnaissance
                     automatique d’objets s’étant avérée compliquée sur les dessins d’enfants, elle
                     nécessitait alors d’être effectuée par des humains, ce qui devait conduire au
                     développement d’un outil d’annotation ; celui-ci aurait comme avantage
                     supplémentaire, par rapport aux codages de critères précédemment employés, de
                     permettre un repérage plus exhaustif des éléments du dessin. Il était espéré
                     que l’analyse automatique des données numériques ainsi obtenues (par la vision
                     par ordinateur et l’outil d’annotation) offrirait un nouveau regard sur les
                     dessins. Un classement des images grâce à de tels outils pourrait peut-être
                     aider à mettre en évidence des différences dans la façon de répondre à la tâche
                     suivant différentes variables. L’outil d’annotation pourrait aussi fournir une
                        ground truth à la reconnaissance d’objets. 
                  Parallèlement, la collaboration internationale a permis de constituer une vaste
                     et riche base de données. Elle implique toutefois d’intégrer les efforts
                     d’analyse conjoints des chercheurs internationaux. Pour ce faire, le
                     développement d’outils en ligne semble être la méthode la plus adaptée
                     puisqu’il favorise la collaboration . Pour cette
                     raison, la BDD existante a été repensée afin d’intégrer les données des
                     différents pays avec leurs spécificités. De plus, une première attente était le
                     développement d’une interface regroupant l’ensemble des outils utilisables par
                     tous les chercheurs. En raison des contraintes de temps, les différents outils
                     ont été développés en parallèle, ce qui a compliqué leur mise en commun.
                  Ce projet s’inscrit donc typiquement dans le champ interdisciplinaire des DH
                     étant donné qu’il est à la fois basé en sciences humaines et sociales, domaines
                     dont est issue la quasi-totalité des membres de l’équipe, et qu’il développe
                     des outils informatiques de classement et d’analyse en collaboration avec des
                     IT . Depuis 2015, la majorité des collaborateurs
                     IT, lesquels ne sont pas liés institutionnellement au projet, doivent se
                     familiariser avec les questions de recherche au cœur de celui-ci.
               

                  La base de données 
                  
                     Contexte 
                     La base de données  Dessins de dieux
                              http://ddd.unil.ch/
                         devait pouvoir être utilisée à la fois localement et par des
                        chercheurs internationaux affiliés au projet. Créée initialement avec
                        FileMakerPro, elle a été transférée ensuite vers PHP/MySQL, pour cause de
                        changements logistiques institutionnels. L’état de cette nouvelle BDD en
                        2015 reflétait l’histoire de sa création. Par exemple, le script permettant
                        de l’interroger était calqué sur celui d’une page web permettant
                        d’interroger une autre BDD hébergée par l’université. Cette BDD n’intégrant
                        pas l’ensemble des métadonnées correspondant au projet « Dessins de dieux »,
                        les métadonnées étaient alors conservées dans des fichiers externes. Par
                        ailleurs, bien que la structure de cette BDD ait été robuste pour une
                        utilisation simple, nous avons rapidement constaté qu’elle présentait
                        plusieurs problèmes dans son architecture, tels qu’un nombre insuffisant
                        d’objets, des liaisons insuffisantes entre ces derniers et la répétition des
                        données. L’outil ne permettait donc pas de répondre entièrement aux
                        questions de recherche.
                     Les choix susmentionnés, quant au type de BDD, n’étaient pas contraints par
                        la nouveauté de la situation puisque de nombreux projets utilisaient déjà
                        des BDD, mais dépendaient des développements conduits à l’université. Malgré
                        les avantages liés à une expertise locale et à la réutilisation d’un outil
                        préexistant, modélisé pour un autre projet, la nouvelle BDD n’avait pas
                        permis de répondre à l’ensemble des besoins du présent projet, même après
                        adaptation. De plus, la mise au point d’un environnement virtuel de
                        recherche (EVR) était en cours, avec la plateforme SALSAH/KNORA 
                           http://www.salsah.org/, http://www.knora.org/
                        impulsée par l’Académie suisse des sciences humaines et sociales, qui vise à
                        garantir la pérennisation et l’accessibilité des données de projets SHS. Cet
                        EVR était développé et expérimenté dans le cadre d’un projet-pilote
                        impliquant plusieurs universités suisses. L’accrochage du projet à cet ERV a
                        conduit au fait d’adapter la BDD existante.
                  
                  
                     Attentes 
                     Entre 2014 et 2015, l’idée était de développer la BDD (PHP/MySQL) dans la
                        continuité de ce qui avait déjà été fait, en adaptant le script de la page
                        web. Celui-ci devait permettre non seulement l’interrogation des données
                        présentes sur la BDD, mais aussi offrir la possibilité d’y intégrer des
                        analyses mathématiques et statistiques approfondies à l’aide de programmes
                           open source. Ceci aurait notamment
                        permis aux différents chercheurs d’utiliser des méthodes basiques de
                           Data Mining directement par
                        l’intermédiaire de la page web. Dans une perspective de collaboration
                        internationale, on comprend l’utilité de disposer d’une telle BDD, de
                        l’outil d’annotation présenté dans la prochaine section et de l’ensemble des
                        outils intégrés dans une seule interface accessible en ligne et
                        ergonomique.
                  
                  
                     Conception 
                     Une première réorientation des priorités s’est produite en 2015 pour deux
                        raisons. D’une part, les attentes des SHS par rapport à la BDD, en raison de
                        l’état de son développement, auraient demandé un énorme travail de
                        modification de la structure MySQL et du script de la page web. D’autre
                        part, l’EVR SALSAH/KNORA voyait le jour et était
                        testé conjointement à la transformation de la BDD. Ceci a conduit l’équipe
                        du projet à réorienter ses attentes pour les rendre compatibles avec cet EVR
                        générique, en espérant se libérer des contraintes dues à l’ancienne BDD qui
                        avait été créée pour un autre projet.
                     Dans cette conjoncture, l’équipe a donc choisi de migrer vers SALSAH/KNORA
                        et d’intégrer les données en concordance avec les besoins les plus récents
                        du projet, lesquels évoluaient parallèlement au développement de la BDD et
                        de l’EVR. La première conséquence fut l’entrée en jeu de nouveaux
                        partenaires. Le modèle de données devait alors non seulement refléter les
                        besoins et les souhaits de l’équipe de recherche, mais aussi prendre en
                        compte les possibilités et les contraintes techniques du nouvel EVR. Les
                        acteurs en présence ont alors dû construire des compromis entre le
                        souhaitable et le techniquement possible. Pour fonctionner, les
                            utilisateurs  SHS et les  techniciens  IT devaient
                        collaborer pour prendre en considération les détails techniques et ceux de
                        la recherche concernant tous les éléments à entrer dans la BDD, afin de
                        trouver des solutions acceptables pour tous.
                     Une question qui a émergé et qui a gagné en importance concernait l’écart
                        entre les modifications escomptées par l’équipe du projet et celles
                        souhaitées par les spécialistes IT, avant même la construction de la
                        nouvelle BDD. Alors que les IT auraient souhaité partir d’une
                            base morte , créée dès le début et qui ne serait plus modifiable,
                        c’était précisément la possibilité de pouvoir adapter en direct la BDD et
                        les scripts de la page web qui paraissait cruciale pour les chercheurs. De
                        nouvelles questions et pistes de recherche émergeant régulièrement, il
                        fallait pouvoir ajouter des objets dans la BDD, revoir les liens entre ses
                        objets et améliorer son interrogation via l’interface web. Les attentes des
                        chercheurs s’éloignaient alors d’une logique dans laquelle les IT
                        fourniraient un service une bonne fois pour toutes sans entrer plus avant
                        dans les questions de recherche des SHS. Or, dans le projet de recherche,
                        les hypothèses évoluent en même temps que les outils se développent. Il s’en
                        est suivi que la collaboration devrait s’étendre dans la durée pour être
                        optimale et que la BDD devrait pouvoir évoluer en conséquence. Toutefois,
                        l’articulation de ces différentes temporalités, celle du projet de recherche
                        SHS et celle du développement des outils, s’est révélée contraignante et
                        problématique.
                  
                  
                     Utilisation et sorties 
                     En 2016, la conception d’un nouveau modèle de données, indépendant de
                        l’adaptation d’un modèle existant, a permis d’intégrer les attentes de
                        l’équipe du projet. Les problèmes d’architecture de la BDD ont pu être
                        évités grâce à une remise à plat du modèle de données, qui n’était pas
                        prévue à l’origine et qui fut coûteuse en temps. Le nouveau modèle devrait
                        dès lors permettre d’intégrer la majorité des données déjà produites par les
                        chercheurs ainsi que les nouveaux dessins récoltés ; il devrait aussi
                        permettre d’afficher et d’interroger les annotations des dessins, encore
                        effectuées hors de la BDD (cf. section suivante). La possibilité d’annoter
                        les dessins directement dans la nouvelle BDD est en cours d’étude.
                  
                  
                     Réorientations 
                     Chemin faisant, il est apparu que les outils d’analyse des images et de
                           Data Mining ne pourraient pas être
                        directement inclus dans la BDD, parce que cela ne faisait pas partie des
                        priorités de développement à court terme de l’EVR ; une application
                        spécifique devrait alors être développée. Cette non-intégration des outils
                        d’analyse à la BDD et à son interface web limite la collaboration
                        internationale avec d’autres chercheurs. Cependant, elle a conduit les
                        chercheurs à réfléchir à nouveau à leurs objectifs et à redéfinir leurs
                        priorités, en particulier, recentrer le travail d’inclusion et d’utilisation
                        de leurs propres données de manière aussi efficace que possible, afin de
                        répondre d’abord à leurs propres questions de recherche. Le travail de
                        conceptualisation des données, exigé par la définition du modèle de données,
                        a amené les membres du projet à écarter certains développements possibles,
                        envisagés pour des partenaires internationaux, mais aussi à édifier des
                        règles strictes quant à l’inclusion et l’exclusion de données et, par la
                        suite, à mettre en place un contrôle qualité des données. La prochaine
                        priorité est dès lors la migration des données vers l’EVR prenant en charge
                        leur pérennisation. En 2016, le modèle de données est prêt mais la migration
                        n’aura lieu qu’en 2018. Du coup, l’ancienne BDD continue à être utilisée
                        pour les besoins de la recherche en cours. Les difficultés rencontrées ont
                        conduit les chercheurs SHS à repenser et à réorienter leurs objectifs et
                        stratégies de recherche, mais aussi à apprendre à hiérarchiser les priorités
                        quant aux possibilités qu’offrirait a
                           priori le recours à différents outils numériques. 
                  
               

                  Outil d’annotation d’images 
                  
                     Contexte 
                     L’attention qu’a reçue le dessin d’enfant dans la recherche scientifique a
                        donné lieu à plusieurs méthodes d’évaluation. Les dessins de type
                        représentationnel ont bénéficié de systèmes de scoring ( ;  ; ). Un champ de
                        recherche s’intéressant au dessin expressif a largement recouru à l’analyse
                        quantitative de contenu 
                         pour faire émerger des thèmes récurrents
                        relatifs aux scénarios graphiques complexes produits. Les dessins de dieux
                        présentent le même type de difficultés de traitement que ces derniers,
                        particulièrement pour ce qui est de l’entremêlement de figures humaines –
                        plus ou moins complètes – et d’autres éléments appartenant à de nombreuses
                        catégories et sous-catégories sémantiques (par exemple, animale, végétale,
                        inerte, etc.). La littérature fait état de l’identification de différents
                        thèmes pour distinguer entre eux les dessins analysés. Toutefois,
                        l’opérationnalisation des critères n’a pas toujours été rapportée 
                        , pas plus que les raisons qui guident le choix
                        des thèmes discriminants  tels que symbolismes
                        religieux, naturel et de puissance, semblant avoir été posés a priori, selon une approche top-down. D’autres auteurs ont traité à un même
                        niveau des éléments très divers , tels que barbe,
                        lévitation et surnaturel, procédant alors essentiellement à une approche
                        descriptive des données.
                     Dès 2005, il avait été décidé d’établir une liste de critères qui seraient
                        évalués pour chaque dessin par plusieurs chercheurs impliqués dans l’étude.
                        Cette méthode avait conduit à une table de 42 descripteurs (Table 1) couvrant principalement le personnage
                        principal (dieu) et ses caractéristiques. Ceux-ci étaient alors répertoriés
                        manuellement au sein d’une feuille de calcul. La combinaison de ces
                        descripteurs permettait de classer les dessins selon différents types
                        progressivement définis, tels que les représentations d’ange, de Bouddha,
                        d’homme ou de femme puissante, etc. .
                     
                        Aperçu des descripteurs.
                        
                           
                              Mise en page
                           
                           
                              Personnage principal : caractéristiques étiques
                           
                        
                        
                           Format : portrait ou paysage
                           Cheveux : longs, courts, absents, etc.
                        
                        
                           Nombre de personnages
                           Couleur des cheveux : noire, brune, blonde, etc.
                        
                        
                           Cadrage du décor
                           Barbe ou moustache : présence/absence
                        
                        
                           Etc.
                           Etc.
                           
                        
                        
                           Décor (présence/absence)
                           
                              Personnage principal : caractéristiques émiques
                           
                        
                        
                           Autres personnages
                           Sexe : féminin, masculin, indéterminé, non pertinent
                        
                        
                           Astres
                           Age : jeune, vieux, indéterminé, non pertinent
                        
                        
                           Ciel
                           Disposition : flottant, non flottant
                        
                        
                           Etc.
                           Etc.
                        
                     
                     Après avoir appliqué cette catégorisation manuelle, des méthodes de clustering et de classification hiérarchique ont
                        été testées 
                        . Toutefois, elles ne permettaient pas de
                        mettre en évidence des scénarios graphiques suffisamment fins, à cause d’un
                        manque d’exhaustivité, mais aussi de limites dans la création de liens
                        associatifs entre critères identifiés, par exemple par l’attribution de tels
                        éléments à une figure donnée et de tels autres éléments à telle autre
                        figure.
                     En 2015, envisageant d’utiliser un outil d’annotation, l’équipe SHS a
                        contacté une équipe de spécialistes IT, qui avait déjà travaillé avec des
                        chercheurs SHS, pour choisir l’outil convenant à ses objectifs. Plusieurs
                        outils d’annotation proposent, au niveau utilisateur, la possibilité de
                        créer des tags permettant de qualifier
                        certains éléments ou caractéristiques des images. Ces tags sont souvent mouvants, puisque les utilisateurs ont le
                        loisir d’en créer avec un contenu sémantique nouveau au fil des annotations,
                        ou encore d’en supprimer . S’ils permettent de
                        mobiliser facilement les utilisateurs et de répartir le travail entre eux,
                        ces outils ne permettent pas de hiérarchiser facilement les différentes
                        entrées et d’introduire une contrainte de workflow dans la démarche d’annotation, satisfaisant aux
                        rigueurs méthodologiques émanant des SHS. L’EVR SALSAH proposait alors
                        justement un système d’annotation en ligne ayant cette limite. D’autres
                        types d’outils d’annotation d’images proposent au contraire des hiérarchies
                        contraignantes 
                        , spécifiquement développées pour un
                        champ d’investigation donné. Cependant, même quand ils se montrent
                        transversaux , ces outils ne permettent que
                        difficilement d’associer entre eux des éléments spécifiques à une région de
                        l’image. Les chercheurs SHS ont donc choisi avec l’équipe IT contactée de
                        créer un outil palliant ces inconvénients.
                  
                  
                     Attentes 
                     Les attentes liées au développement de cet outil ont été sujettes à des
                        remodelages ; elles se déploient sur cinq plans. Le premier concerne le
                        souhait initialement présent dans l’équipe SHS de permettre d’attribuer à
                        une même figure, présente sur un dessin donné, plusieurs caractéristiques
                        appartenant à une même région du dessin, d’une manière qui soit gérable en
                        termes de post-traitement des données. Un deuxième type d’attente visait la
                        possibilité de coordonner et de maintenir des collaborations internationales
                        avec d’autres équipes de recherche ayant alimenté le corpus de dessins. Le
                        processus d’annotation d’images se devait dès lors d’être simple et rapide,
                        et de requérir un minimum de formation. Ceci est en résonnance avec la
                        nécessité d’une ergonomie également centrée sur l’utilisateur . L’outil devait aussi être facilement partageable
                        entre les équipes participant à la collaboration internationale, donc
                        idéalement utilisable en ligne. Un troisième plan concerne l’articulation
                        entre une liste de labels définis au départ et une flexibilité suffisante
                        permettant l’enrichissement progressif de l’outil, faisant notamment suite à
                        des observations interculturelles motivant l’inclusion de nouvelles entrées.
                        Un quatrième type d’attentes ayant émergé en cours de route a trait au
                        traitement automatique d’images (par exemple, le template matching et l’extraction d’objets) pouvant alors
                        bénéficier, de par les annotations manuelles, d’une ground truth, tel que ceci existe notamment en recherche
                        médicale . Il serait juste de rendre compte
                        d’une attente supplémentaire qui est de pouvoir lier l’outil d’annotation à
                        la base de données du projet, même si celle-ci, se profilant sur le long
                        terme, excède ce cadre spécifique de développement.
                  
                  
                     Conception
                     Partant de ces attentes, l’équipe SHS a confié le développement d’un outil
                        numérique d’annotation d’images à l’équipe IT sous la forme d’une relation
                        de service en 2015. Après une brève revue des outils d’annotation existants,
                        les spécialistes IT ont proposé de développer un nouvel outil, en
                        s’inspirant du modèle de développement de l’
                            iterative design 
                           
                        . Il s’en est suivi un travail sur la définition des besoins en SHS,
                        puis des tests intensifs menés par un chercheur SHS et un développeur IT,
                        pour aboutir à une version bêta que l’équipe SHS utilise actuellement.
                        Notons que le déploiement de la version finale n’a pas eu lieu, en raison
                        des limites budgétaires du projet.
                     Les développeurs se sont très tôt orientés vers un outil d’annotation
                        reposant sur un arbre prédéfini et figé (cf. Figure
                           1). Ceci a été perçu par les chercheurs en SHS comme une limite
                        importante pour la prise en compte future de la particularité de données
                        issues de cultures et environnements religieux non encore intégrés au
                        présent projet. La tension entre la flexibilité escomptée par les SHS et la
                        stabilisation d’une solution technique par les IT présente de fortes
                        similitudes avec la tension (BDD évolutive / notion de  base morte )
                        apparue autour du développement de la BDD abordé précédemment.
                     Pour pallier cet inconvénient et dans un souci d’exhaustivité et de fidélité
                        vis-à-vis de la richesse des images à annoter, une très longue liste de
                        labels et sous-labels avait alors été fournie par les SHS, en contradiction
                        de fait avec l’attente exprimée de simplicité et de rapidité d’utilisation.
                        En retour et pour faciliter la gestion des analyses comparatives futures,
                        l’un des spécialistes IT a pris l’initiative de réduire drastiquement cette
                        liste. Sa démarche, qui pourrait s’apparenter à un élagage (pruning) précoce, concerne généralement un stade
                        de post-curation des données dans le monde des big
                           data
                        . Cette action a eu des implications
                        épistémiques : du souhait initial de recensement exhaustif, tenant compte de
                        la complexité graphique relevant de la subjectivité de l’annotateur, on est
                        passé à une démarche économe et se voulant objectivante dès le début du
                        traitement des données. On peut percevoir ici une bifurcation trouvant son
                        origine chez les spécialistes IT et impactant l’appréhension de la
                        thématique investiguée par les chercheurs en SHS.
                  
                  
                     Utilisation et sorties
                     Une description de l’outil d’annotation est donnée dans . Il se présente sous la forme d’une plateforme
                        qui permet de charger des images en ligne. Une à une, chaque image peut être
                        annotée au travers d’un arbre hiérarchique recensant diverses
                        caractéristiques (Figure 1). Leur
                        identification numérique s’effectue par le recours à deux types
                        d’annotation, point ou cadre, qui produisent, respectivement, des positions
                        et des surfaces associées aux labels. Un export génère un fichier au format
                        CSV contenant toutes les annotations d’une image donnée.
                     
                        Aperçu de l’arbre hiérarchique utilisé en 2016 dans l’outil
                           d’annotation. Les lignes en traitillé indiquent que le label n’est pas
                           une feuille de l’arbre et qu’il y a d’autres sous-branches.
                        
                     
                     La prise en main de l’outil exige des adaptations plus ou moins
                        contraignantes pour l’utilisateur. Une première contrainte est la nécessité
                        d’utiliser des images aux dimensions spécifiques. Cette modification
                        influence la démarche de curation et conditionne les rapports collaboratifs
                        puisqu’il faut s’assurer que tous les chercheurs intéressés disposent de
                        données au bon format. Une deuxième contrainte concerne la centralisation
                        des annotations. En effet, constitué seulement d’un front-end, l’outil implique l’archivage temporaire en local
                        avant son partage et sa centralisation. Finalement, une troisième contrainte
                        a trait à la mise en place de guidelines
                        d’annotation, par manque de clarté des labels composant l’arbre
                        d’annotation. Bien que le nouvel outil ait disposé de labels explicites, les
                        actions d’annotation y étant liées devaient être opérationnalisées,
                        particulièrement à cause de l’ambiguïté du matériel étudié (dessins
                        d’enfants). Ceci a ainsi conduit les chercheurs SHS à opérer une nouvelle
                        bifurcation, s’apparentant à une sorte de retour en arrière vers la
                        subjectivité de l’annotateur, avec cependant cette fois, grâce aux guidelines, des annotations systématisées et
                        rendues reproductibles.
                     Malgré les contraintes d’utilisation et quelques bugs constatés et majoritairement corrigés ultérieurement
                        suite à l’utilisation de la version bêta, les exports d’annotations sont
                        particulièrement adaptés à l’utilisation de logiciels statistiques en libre
                        accès. De plus, les annotations issues du travail mené avec cet outil
                        permettent une prise en compte enrichie des dessins récoltés. Dès lors, des
                        analyses comparatives portant sur la position et sur la surface occupée ont
                        pu être envisagées et ont guidé les chercheurs en SHS vers de nouveaux
                        champs théoriques, tandis que des liens entre des sous-projets se sont
                        créés, notamment avec le traitement automatique d’images. 
                  
                  
                     Réorientations
                     La construction de compromis, l’expérience de l’outil et les difficultés
                        rencontrées ont conduit à différents types de réorientations et
                        apprentissages au sein du projet. Tout d’abord, des réorientations
                        méthodologiques et épistémologiques sont survenues suite aux essais
                        préliminaires, en raison des limites techniques et du développement
                        simultané des questions de recherche et des outils. Elles ont souligné la
                        nécessité d’un recours à des guidelines
                        élaborées pour chaque sous-projet de recherche. Contrairement à ce qui avait
                        été pensé antérieurement, la neutralité ou encore l’objectivité dans les
                        annotations des dessins repose sur un ancrage théorique et des hypothèses
                        explicites. Par exemple, pour le chercheur qui s’intéresse à la délimitation
                        d’un personnage dessiné, le choix d’inclure ou non des éléments tels que les
                        cheveux ou un chapeau dépend, comme pour tout découpage de données
                        initialement continues, des postulats et buts qui sous-tendent ses
                        hypothèses. De plus, l’outil étant indépendant de toute BDD puisqu’il n’est
                        qu’un front-end, les annotations ne sont
                        pas stockées en ligne. Elles ne peuvent ainsi pas être intégrées à la BDD et
                        les attentes de centralisation de l’ensemble des données dans cette dernière
                        ne pourront pas être réalisées dans le cadre de cette collaboration.
                        L’utilisation d’une version bêta de l’outil a donc de manière significative
                        contraint les chercheurs à produire des annotations réalisables avec
                        l’outil, renonçant ainsi à une partie de leurs attentes. Ceci illustre le
                        mouvement des SHS allant vers le numérique, tout en impliquant une forte
                        adaptation de ces derniers.
                     Ensuite, des réorientations techniques dans le développement de l’outil
                        d’annotation ont amené les chercheurs en SHS à considérer l’outil comme
                        transversal, pour deux raisons. Premièrement, il se montre complémentaire à
                        d’autres types d’analyse, permettant notamment de contribuer à la
                        construction d’une ground truth qui puisse
                        servir ensuite pour l’entraînement d’algorithmes de traitement d’images.
                        Deuxièmement, il rend possible plusieurs dynamiques de production de
                        connaissances qui intéressent les SHS, ce qui n’était pas initialement
                        attendu. En effet, plusieurs sous-projets envisageant des utilisations
                        différentes de l’outil d’annotation ont émergé. Ce développement simultané
                        des questions de recherche et des outils aura dès lors favorisé des
                        réorientations fonctionnelles.
                  
               

                  Traitement d’images 
                  
                     Contexte 
                     Entre 2013 et 2015, une première collaboration a eu lieu avec le Image and Visual Representation Lab (IVRL) de
                        l’Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne. Cela avait eu pour conséquence
                        de prendre conscience des difficultés liées à la reconnaissance d’objets
                        dans les dessins – sujet encore très peu exploré – mais aussi de créer une
                        première série d’outils exploratoires pour leur traitement numérique. Cette
                        première collaboration, à durée limitée, impliquait qu’une personne, interne
                        au projet SHS pourrait reprendre ces codes pour les appliquer aux nouveaux
                        dessins. De plus, il était nécessaire de continuer à développer ces outils
                        pour répondre aux questions de recherche. Dès 2016, l’équipe a été renforcée
                        par le recrutement d’un chercheur SHS compétent en informatique et en
                        statistiques.
                  
                  
                     Attentes 
                     Une première attente était donc d’adapter les outils développés lors de la
                        première collaboration et de les utiliser plus largement. Les questions de
                        recherche qui se sont posées étaient : 1) Quelles sont les couleurs les plus
                        utilisées par différents groupes d’enfants (selon leur âge, leur sexe, leur
                        environnement culturel et leur identité religieuse) ? 2) Est-ce que le jaune
                        est une couleur privilégiée dans la représentation de dieux, l’hypothèse
                        étant que la lumière est souvent associée au divin et que le jaune est
                        utilisé pour représenter la lumière ? 3) Peut-on reconnaître automatiquement
                        les éléments (cœur, bonhomme, étoile, etc.) qui se trouvent sur le dessin
                        et, dès lors, simplifier le travail d’annotation ?
                  
                  
                     Conception 
                     La première collaboration avec ce laboratoire a permis de conduire les
                        premières explorations des questions susmentionnées, mais aussi de voir
                        apparaître les premières difficultés. Il y avait, d’une part, des
                        difficultés d’ordre technique et, d’autre part, des divergences d’intérêts
                        entre chercheurs en SHS et en IT. Alors que les premiers tentaient de
                        répondre à leurs questions de recherche grâce aux dessins récoltés, les
                        seconds visaient l’amélioration d’algorithmes et leur adaptation au problème
                        particulier des dessins d’enfants. Pour pallier cette seconde difficulté,
                        une nouvelle collaboration a été mise en place par l’intermédiaire d’un
                           cross-training entre un chercheur SHS et
                        un ingénieur de recherche IT.
                     Les difficultés techniques peuvent être différenciées en fonction des trois
                        questions de recherche susmentionnées. Pour la première, il s’agissait de
                        définir les couleurs utilisées, ce qui pouvait se traduire par le fait de
                        déterminer si deux pixels donnés avaient les mêmes valeurs. Or, étant donné
                        que les valeurs des pixels varient selon la pression de l’enfant sur son
                        crayon par exemple, il est compliqué de déterminer un ensemble de valeurs
                        qui définissent une couleur donnée. Une méthode de classification non
                        supervisée, basée sur les similarités entre les valeurs des pixels et
                        impliquant de déterminer a priori le nombre
                        de couleurs qui se trouvent sur un dessin, a été choisie. Un premier
                        algorithme identifiant la palette de couleurs employées avait été développé
                        lors de la première collaboration et avait posé les premiers jalons de ce
                        sous-projet pour la seconde collaboration en cours.
                     Concernant le jaune (deuxième question de recherche), il fallait transformer
                        le problème pour trouver un traitement des dessins qui puisse être exécuté
                        par un ordinateur. Alors que l’annotation manuelle, qui consistait à
                        regarder la position du jaune sur la feuille par rapport au personnage, est
                        relativement facile, quoique fastidieuse, cette tâche s’est avérée difficile
                        à mener à l’aide d’un ordinateur. Passé le problème de la définition de la
                        couleur jaune (du clair au foncé) qui n’est pas trivial, il restait à
                        définir la position de la figure principale et celle du jaune (autour du
                        personnage ou en périphérie, etc.) ; qui plus est, il fallait prendre en
                        compte les différences d’intensité du jaune au sein d’un même dessin et d’un
                        dessin à l’autre. Cette question est encore ouverte et est traitée dans le
                        cadre de la seconde collaboration.  exposent les
                        étapes conduisant à de premiers résultats.
                     Finalement, en ce qui concerne la troisième question de recherche, la
                        reconnaissance d’images ou d’objets (Template
                           matching), la désillusion est plus grande. Alors que ces méthodes
                        sont particulièrement développées pour les photographies et les vidéos,
                        notamment pour la reconnaissance faciale ou la reconnaissance de paysages
                           , elles le sont très peu pour les dessins.
                        Les chercheurs en SHS ont vite compris qu’ils ne pourraient pas attendre une
                        reconnaissance automatique d’objets aisée par ordinateur sur leurs dessins.
                        Prenons l’exemple des algorithmes capables de reconnaître des visages sur
                        des photos de familles. Ils ne sont pas transposables sur des dessins parce
                        qu’ils sont fondés notamment sur la très faible variation du rapport entre
                        l’écartement des yeux et la distance entre les yeux ou la bouche, alors
                        qu’un visage sur un dessin d’enfant ne respectera pas forcément les
                        proportions attendues. Le problème reste tout aussi complexe si l’on espère
                        procéder à une reconnaissance automatique d’autres objets sur des dessins,
                        tels un cœur, une étoile, un arbre, etc. Bien que dans les domaines de
                        traitement d’images et de vision par ordinateur, certains travaux se sont
                        intéressés aux images de l’histoire de l’art , à
                        la reconnaissance ou la classification de portraits 
                        , aux styles de certains artistes ( ;  ; ), ou, dans les Cultural
                           Analytics, aux mangas , les dessins
                        d’enfants sont rarement concernés. Il faudra donc adapter les algorithmes
                        existants à cette question ou en créer de nouveaux, en utilisant les
                        annotations effectuées avec l’outil d’annotation.
                  
                  
                     Utilisation et sorties 
                     Une première série d’analyses avec les outils issus de la première
                        collaboration, tels que la détection de la palette de couleurs ou le calcul
                        des intensités moyennes d’une couleur, a produit des résultats préliminaires
                           . Pour réutiliser ces outils sur de
                        nouvelles données, un membre du projet SHS s’est formé en 2016 par
                        l’intermédiaire d’un programme de cross-training. Ainsi, un nouveau développement conjoint entre
                        SHS et IT a été engagé et devrait déboucher sur des outils plus spécifiques
                        aux questions de recherche.
                  
                  
                     Réorientation 
                     Comme nous l’avons vu, les modes de collaboration ont changé chemin faisant,
                        tout comme les objectifs des analyses. Contrairement aux outils décrits plus
                        haut (BDD et outils d’annotation), la principale difficulté avec les outils
                        de traitement numérique des dessins tient à l’avancement limité des
                        recherches et des méthodes dans ce domaine. Il a donc fallu osciller entre
                        les questions de recherche et les possibilités offertes par les techniques
                        existantes. La reconnaissance d’objets, première attente dès le début du
                        projet, sera peut-être développée ultérieurement, alors que d’autres
                        questions de recherche, plus spécifiques, peuvent être abordées par
                        l’application de méthodes existantes ou en cours de développement. Aussi,
                        plutôt que d’attendre de ces méthodes une comparaison automatique
                        non supervisée des images faisant fi du jugement humain, les chercheurs ont
                        compris qu’il valait mieux définir des questions précises et se centrer sur
                        l’analyse d’éléments spécifiques, mais aussi d’abord solliciter le jugement
                        humain afin de constituer des ground truths
                        rendant ultérieurement possible l’apprentissage des algorithmes. On remarque
                        alors un aller-retour entre le développement des outils et les questions de
                        recherche, lesquelles se sont affinées, transformées mais aussi, parfois,
                        ont été laissées en suspens.
                  
               

                  Compatibilité entre les outils numériques 
                  Le souhait avait été émis de voir ces outils fonctionner conjointement sur une
                     même plateforme. Concrètement, les dessins auraient été accessibles depuis la
                     BDD pour y être directement annotés tandis que des outils auraient traité
                     automatiquement les images pour enrichir la BDD de nouvelles caractérisations.
                     Les chercheurs ont aussi découvert qu’au-delà des difficultés inhérentes à
                     chaque outil, il existe des limites de compatibilité entre ceux-ci.
                  En effet, la compatibilité entre la BDD et l’outil d’annotation, pour ne
                     prendre qu’un exemple, tient au format de l’image. Il existe une différence de
                     format et de résolution/dimensions entre les images stockées sur la BDD (TIFF,
                     300 PPP/DPI) et celles acceptées par l’outil d’annotation (PNG ou JPEG, 1280 × 1280
                     pixels). On se retrouve alors avec deux jeux de données. D’une part, il
                     convient de s’assurer constamment que les deux soient à jour. D’autre part, il
                     faudra être attentif lorsque l’on voudra combiner des analyses portant sur les
                     différents jeux de données. Par conséquent, rien qu’en termes de compatibilité,
                     les défis relatifs au développement simultané des questions de recherche et des
                     outils amènent les utilisateurs à devoir s’adapter à ces derniers.
               

                  Conclusion et discussions 
                  Comme nous l’avons vu tout au long de cet article, le développement d’outils
                     numériques a simultanément confronté les chercheurs SHS à de nombreuses
                     difficultés et débouché sur de nouvelles potentialités. Difficultés et
                     potentialités ont conduit à des réorientations du projet initial. Nous avons
                     principalement rencontré quatre types de défis : l’introduction et l’adaptation
                     d’outils numériques à des questions de recherche en SHS (par exemple, concept
                     de  dieu  chez l’enfant), l’évolution simultanée des questions de
                     recherche et du développement des outils, les contraintes techniques liées à la
                     nouveauté du sujet de recherche dans les DH et la collaboration entre SHS et
                     IT. A posteriori, il apparaît que certaines
                     difficultés auraient pu être évitées, ne serait-ce que par une meilleure
                     connaissance des possibilités offertes par les DH. En effet, comme l’explique
                        , une des compétences d’un spécialiste en DH est
                     de connaître l’étendue des possibilités existantes pour ne pas recréer ce qui
                     existe déjà. Après coup, il est fréquent et aisé de dire ce qui aurait dû être
                     fait mais cela ne rend justice ni à la part d’incertitude inhérente à tout
                     projet de recherche et d’innovation  ni à
                     l’incontournable rationalité limitée des acteurs. Il faut se rappeler que le
                     développement des outils pour ce projet a commencé en 2013 alors que des outils
                     actuellement disponibles n’existaient pas encore et que des spécialistes en DH
                     étaient encore rares dans l’environnement local. En outre, des outils
                     génériques et des méthodes standards ne sont pas forcément adaptés aux
                     spécificités du projet (questions de recherche, type de matériau à traiter,
                     etc.) ; ils sont, par ailleurs, en constante évolution . Quoi qu’il en soit de la confrontation à ces
                     difficultés, des réflexions sur le projet et sa méthodologie ont émergé,
                     lesquelles ont conduit à redéfinir les objectifs du projet, à les clarifier et
                     à les réorienter en fonction d’une utilisation plus efficace des outils
                     développés. Les difficultés rencontrées ont aussi modifié les attentes des
                     chercheurs, sans toutefois modifier leurs principaux objectifs de
                     recherche.
                  Le premier type de défis abordé dans cet article concerne l’introduction et
                     l’adaptation d’outils numériques pour traiter de questions de SHS. Une fois les
                     attentes explicitées, il s’est agi, pour la BDD et l’outil d’annotation, de se
                     positionner entre le développement de nouveaux outils et la réutilisation et
                     l’adaptation d’outils existants. Cette deuxième solution permet de bénéficier
                     de l’expérience et du travail d’autrui, mais introduit des contraintes
                     d’adaptabilité aux spécificités du projet ; alors que le développement de
                     nouveaux outils, s’il est moins contraignant, exige un bien plus grand
                     investissement de départ. Le choix peut s’avérer particulièrement difficile
                     pour des chercheurs SHS peu expérimentés en DH et dépendants des quelques IT
                     qui, localement, acceptent de leur prodiguer des conseils et de définir pour
                     eux ce qui serait bien pour leur projet sans que les SHS soient en mesure
                     d’évaluer la compétence (spécialisation vs
                     connaissance ample du domaine) de ses interlocuteurs IT.
                  En ce qui concerne l’évolution simultanée des questions de recherche et du
                     développement des outils, elle conduit, de par les limitations de temps et des
                     budgets, à un développement discontinu et non linéaire de l’ensemble des
                     outils. Leur développement dépend d’une série de ressources contingentes,
                     notamment d’un environnement institutionnel lui-même en train de coordonner le
                     support DH pour les SHS. S’ajoute à cela la nécessité d’obtenir des premiers
                     résultats dans le projet avec des outils parfois encore en développement, ce
                     qui peut confronter le chercheur SHS à des doutes quant au bien-fondé de se
                     lancer dans l’aventure des DH. Ce n’est souvent que par la suite qu’il pourra
                     mesurer les bénéfices ou les inconvénients de cet investissement de départ et
                     observer les réorientations du projet qui se sont produites. Notre retour
                     réflexif sur ce projet a également permis de remarquer une confrontation entre
                     deux logiques : celle d’une recherche en SHS qui a besoin d’outils évolutifs et
                     flexibles et celle de la nécessité de fixer certains choix pour qu’un
                     développement technique soit possible et cohérent. Le problème est
                     particulièrement accentué lorsque la collaboration est limitée dans le temps,
                     que les cadres institutionnels dont relèvent les SHS et les IT sont différents
                     et que les budgets sont limités. Ainsi, force est de constater qu’il n’est plus
                     question dans notre projet, du moins à court terme, d’avoir une interface (ERV)
                     unique regroupant tous les outils. Cependant, l’utilisation des outils pris
                     séparément, tout en tenant compte des compatibilités entre ces derniers, promet
                     de nouveaux résultats en adéquation avec les nouvelles attentes qui ont émergé
                     chez les chercheurs SHS.
                  Les attentes des chercheurs SHS peuvent parfois aussi être limitées par des
                     contraintes liées à l’état du développement des techniques et à la nouveauté du
                     sujet pour les IT. Paradoxalement, ce qui est perçu comme une contrainte
                     technique par les chercheurs en SHS représente potentiellement un nouveau champ
                     de recherche pour les chercheurs en IT. Comme nous l’avons vu en traitant de
                     l’outil d’annotation et de la compatibilité entre les outils numériques, il a
                     été nécessaire de s’adapter à des outils encore en développement alors que les
                     chercheurs se lancent dans leur utilisation ; ils ne peuvent attendre la fin de
                     ces développements car le financement de leur recherche les contraint à
                     s’engager sans tarder. Concernant l’outil d’annotation, l’adaptation s’est
                     faite par l’intermédiaire des guidelines, mais
                     aussi par l’appui sur un ensemble d’habitudes des chercheurs en ce qui concerne
                     la sauvegarde des données. Ces limites techniques ont aussi ouvert un potentiel
                     de réorientation et de clarification de certaines questions de recherche.
                  Finalement, en ce qui concerne la collaboration entre SHS et IT, il a été vu à
                     travers les trois outils qu’elle avait pris différentes formes, allant de la
                     prestation de service, comme dans le cas de l’outil d’annotation, au partage de
                     questions de recherche par un cross-training
                     pour le traitement d’images. Une relation de service peut avoir le désavantage
                     de mener à peu d’équité et de reconnaissance, comme le souligne . Le fait de consacrer du temps aux discussions et
                     négociations a représenté une avancée certaine, mais cela ne s’avère tenable
                     que si les intérêts des chercheurs des différents domaines convergent et
                     permettent d’aboutir à des solutions concluantes. Plus précisément, comme  le souligne :  The technically
                        focused researcher must work with not for the
                        non-technically focused scholar, must serve the research
                        co-authorially.  Traduction personnelle :  Le
                              chercheur spécialiste de la technique doit travailler
                                 avec et non pour le chercheur non
                              spécialiste de la technique, au service de la recherche
                              collaborative.  
                  Malgré les difficultés évoquées et analysées, de nombreux bénéfices ont été et
                     seront certainement encore retirés du développement et de l’utilisation des
                     outils numériques. Ainsi, pour la BDD, le nouveau modèle de données et les
                     questions de recherche convergent désormais d’avantage, tandis qu’un
                     questionnement plus strict sur la qualité des données a émergé. Ensuite,
                     l’outil d’annotation a permis d’effectuer des premières analyses pouvant
                     répondre à de nouvelles questions de recherche, moyennant toutefois le
                     développement d’outils de traitement des sorties d’annotation
                     (post-traitement). Enfin, concernant le traitement d’images, les outils ont
                     subi des transformations qui les ont adaptés à des questions de recherche
                     spécifiques, elles-mêmes affinées suite à la confrontation à ces outils.
                  Nous conclurons sur le fait que, dans un projet ancré en SHS qui veut intégrer
                     de nouveaux outils numériques, le temps d’apprentissage et d’exploration des
                     contraintes et possibilités des outils ne doit pas être négligé. En fait,
                     plutôt que de vouloir choisir une solution rapide, il est parfois plus
                     judicieux de prendre le temps de connaître les outils existants et, dans la
                     mesure du possible, de discuter avec, si possible, plusieurs spécialistes, si
                     tant est que l’institution puisse en mobiliser. Il est aussi nécessaire de
                     faire preuve de patience car les outils qui permettent de gagner du temps
                     nécessitent une certaine durée de conception et de développement qu’il convient
                     d’anticiper. Il faut aussi noter que même s’il ne devait finalement pas y avoir
                     un gain de temps, la confrontation aux IT et aux outils numériques, qui est un
                     trait caractéristique des DH, aura permis, d’une part, de réorienter et de
                     clarifier des questions de recherche et, d’autre part, de faire bénéficier aux
                     chercheurs en SHS d’un décentrement épistémologique et d’une plus grande
                     réflexivité sur leurs méthodes. Dans l’idéal, il semble aussi nécessaire de
                     prévoir des collaborations sur le long terme (ce qui se heurte malheureusement
                     aux logiques de financement par projets de courtes durées), de prévoir un cadre
                     institutionnel qui favorise l’échange et la coopération 
                     , d’allouer du temps aux discussions avec les
                     différents partenaires et de fixer des objectifs communs aux chercheurs en SHS
                     et en IT, ainsi que de travailler conjointement à une compréhension réciproque,
                     notamment par la co-construction d’une sémantique commune .
               

                     Note on Translation
                     
                  For articles in languages other than English, DHQ provides an English-language
                     abstract to support searching and discovery, and to enable those not fluent in
                     the article's original language to get a basic understanding of its contents.
                     In many cases, machine translation may be helpful for those seeking more
                     detailed access. While DHQ does not typically have the resources to translate
                     articles in full, we welcome contributions of effort from readers. If you are
                     interested in translating any article into another language, please contact us
                     at editors@digitalhumanities.org and we will be happy to work with you.
